Title: شاي تركي من فضلك - تركيا من الماضي الي الحاضر
Author: كثرين براننج
ISBN: 9789753155403
Source: https://archive.org/details/2013-chaiTurkiPlease-braning
Licence: https://creativecommons.org/publicdomain/mark/1.0/

شاي تركي من فصت
تركيا من الماضي إلى الحاضر

تأليف

كاثرين براننج
أسفاء عادل

تركيا من الماضي إلى الحاضر

شاي تركي من فضصلت
تركيا من الماضي إلى الحاضر
21-011 عو"ما 4602013)ئلع ا كلاترم0).
مق نزولا عادو! 1422013جاع االام 00
الطبعة الأولى: 1434 ه - 2013 م
جمبع الحقوق ممفوظة: لا يجوز إعادة إنناج أي حزء من هذا الكتاب أو نقله بأي شكل أو بأية وسيلةء سواء كانت إلكترونية أو ميكانيكية»
بما في ذلك التصوير الفونوغراق أو التسجيل أو وسائل تَفزين المعلومات وأنظمة الاستعادة الأحرى بدون إذن كتابي من الناشر.
تحرير
عبد الول على خرييع
تصحيح

عبد الجواد محمد الحردان

تصميم
أحمد علي شحاتة

غلاف
ياووز يلماز
رقم الإيداع: 978-975-315-540-3 [/1581
رقم النشر

الام 15١11‏
الم .ل0) عمقلرعقد8 .اولك معان
عنزكل0] / أناطصهاذا - عدل لكاو 34696
4 94 650 216 90+ :علد فك ١1‏ 522 216 90+ :11
دار الليل للطباعة واللشر
الإدارة: 2 ح- حنوب الأكادكية- التسعين الشمالي - لف ميتي بنك- التجمع الخنامس- القاهرة الجديدة - مصر
26134402-5 02 002 نعرهة1 ث اع"
41 00200 نع[ أطوك]/ة
لوع.ء أ أملهء 2ل )ع | امهل تاأقصعط
مركز التوزيع: ؛ ن البرامكة - الحي السابع - مدينة نصر - القاهرة - مصر
38 0020 نع اتطماة
اورف ل ف

مقدمه له قاع غود جع عا عام لامع عالقا عاج عق ب لور و لقع طاع ف قر 6لا و قم ع يز عا فطقي نه 19

الجزء الأول: زوجتا سفيرين وجسران للتعارف م 11
الرسالة الأولى: آلاف الأكواب من الشاي ماي ا ا 1
الرسالة الثانية: قلم توازن وإدراك اه وار وم مدي رمن واه عاطونو و اارانده وبين ات باجو 1/11
الرسالة الثالثة: في العالم مكان يسمى سيواس لاع ععا ت نينا ودب خم دح 711
الرسالة الرابعة: بئاء جسر ل ا 0
الرسالة الخامسة: عبور الجسور ا يذ[ ذ [ [ [ [ 1 001
الجزء الثاني: وطن جه فصع ايده د لاع موده جره ما عونو ناج وو ل لا ار لاا نع و علدو 218
الرسالة السادسة: وطن يعيد عن الوطن 101
الرسالة السابعة: وطني الحبيب! 0
الرسالة الثامنة: تبنتني عائلة تركية!.. 0 قو عه عط ع 6 114
الرسالة التاسعة: السر في اسم عظيم الشأن 00
الرسالة العاشرة: صباحات سعيدة! يا وس ميعز وااو وا ا :2
الرسالة الحادية عشرة: أشعر بالراحة هنا مقيوة وااو عو او مساح م 1161
الجزء الثالث: شعب اط مجن عاد بود واه وو عو ع و و م 111
الرسالة الثانية عشرة: سعيد من قال: أنا تركي 0
الرسالة الثالئة عشرة: ضجة في العالم عووه موه بام ويه اذ كد موه مار لبف عم 18/106
الرسالة الرابعة عشرة: امرأة وحيدة 1 1 1 0771
الرسالة الخامسة عشرة: احترام الكتب من احترام البشر معار مو مع ع 1178

الجزء الرابع: أسلوب حياة 1ك
الرسالة السادسة عشرة: صينيّة بقلاوة من غازي عنتاب ..
الرسالة السابعة عشرة: وسائد وكعك ا
الرسالة الثامنة عشرة: مكنونات نفيسة 35010**ظ2ظ2
الرسالة التاسعة عشرة: رؤية ثاقبة عاج ون بورع بد فرع مس شا 1
الرسالة العشرون: كنت جائعة 01009 010ظ1
الرسالة الحادية والعشرون: البصمة التركيّة 0

الرسالة الثانية والعشرون: سجادة من سبعين مليون عقدة

الرسالة الثالئة والعشرون: عثْرْتُ عليه في قلبي يا
الجزء الخامس: آفاق
الرسالة الرابعة والعشرون: سَّلِم بيتك من الجَدري! 5
الرسالة الخامسة والعشرون: اقتحام الماضي 21
الرسالة السادسة والعشرون: عقّد سريعة نشيطة ا
الرسالة السابعة والعشرون: طاقة أزهار التوليب "2
الرسالة الثامنة والعشرون: ما شاء اللها ا

ل ل ل لاا ا الى اننا

مع هم وو همع هم-ه

ممه مسو وو هده

وومو هوهوع وءعه

ل اا ا ل ل ل ل ل لك كن نا

و همه هو هوه جه

هم وقمعهوةهودوه

مضد مي

لطالما أعجبت بحقبتين من التاريخ أكثر من الحقب الأخرى كلها:

الأولى: هي عصر التنوير في أورويا؛ وذلك يرجع بشكل كبير إلى
الأديبات الكثيرات اللامعات اللاتي ظهرن آنذاك.

أما الحقبة الثانية فهي حقبة الإمبراطورية العثمانية في القرن السادس
عشرء إنها حقبة السعي الدؤوب نحو النقاء والجمال في الفنون المختلفة؛
فكان من الطبيعي لزامًا أن تؤثر في بشكل خاص "رسائل السفارة للسيدة
مونتاجيو '' عندما قرأتها أوّل مرة.

كانت السيدة ماري مونتاجيو (1777-1744م) امرأة استثنائية؛
فهي إحدى السيدات المذهلات الكثيرات اللاتي لمعن كالنجوم
الساطعة في ثريا أوروبا التنوير خلال القرن الثامن عشرء استطاعت أن
تصنع لنفسها اسمًا من خلال أسلوبها المثير في كتابة الرسائل؛ وغدا
أسلوبها مرآة لذكائها الاستثنائيٌ ومعرفتها الواسعة:؛ تألق ذكاؤها الحاد
في تعليقاتها الخاصة بالحياة اليومية التي ضمنتها رسائل عدّة كتبتها من
الخار 3 اموا تها وأصدقائهاء وكذلك سطع اسمها أدبيًا من خلال أحداث
زواجها المضطرب» وشجاعتها في مواجهة مرض الججدريء وعلاقتها
الصعبة بأبنائهاء ورحلاتها الكثيرة» ومناداتها الصريحة بمبادئ المساواة
بين الجنسين» وأنشطتها السياسية وغربتها عن إنجلترا التي غرضها على
نفسهاء وأسلوب حياتها الطليق في أعوامها الأخيرة» كل ذلك موثق في
مئات. الرسائل التى وصلت إلينا.

م لا للملللملسل شاي تركي من فضلك

ولدت السيدة مونتاجيو -وسمَّيّت ماري بيربونت- عام 1744م في
نوتنجهامشير بإنجلترا في غرفة من مجموعة غرف يبلغ عددها 25747
غرفة بمنزل أبيها الفخم الذي بني على طراز القرن الثامن عشرء ويحمل
اسم ثورسبي هولء وقد تلقت تعليمًا متميزا؛ وكانت طفلة محظوظة فهي
ابنة دوق كينجستون.

برز ذكاؤها الفطري في سنّ مبكرة جدًا فقيل: إنها تعلمت اللغة

للاتيئية قبل سنّ الثامنة» قابلَتُ السيد ورتلي مونتاجيو المحامي والسياسي
البارز وهي لا تزال في سن المراهقة» وتحاب الاثنان خلال فترة مغازلة
امتدت أكثر من سبع سنواتء وعندما تقدم لخطبتها رفضه والدها دوق
كينجستون؛ إذ رآه لا يتمتع بالاستقرار المادي الكافي من وجهة نظره؛
ووجد لها شخصًا ثريًا على ذوقه؛ إلا أنها وجدته غليظ الطبعء وفي لفتة
أولية تنم عن استقلالها المذهل الذي غدا سمة أساسيّة في حياتها؛ تحدت
والدهاء ورتبت لأن يختطفها مونتاجيو في طريقها للزفاف؛ وهرب الاثنان
وتزوجا في عام ؟7١1/ا١م.‏

غير أنْ الأحداث التي تلت هذه القصة الخيالية لم تحقق أحلام خيالها
الطموح؛ فتبيّن لها أن الحياة الزوجية صعبة؛ وها هي رسائلها تقدم الكثير
والكثير من اكتشافاتها التأملية التي تعبر عن تزايد تحررها من الوهم
ولكي تنفس عن هذه التعاسة؛ شرعت في بناء نفسها أديبة من خلال كتابة
المقالات الأدبية والنقدية.

وعندما انتقل الزوجان إلى لندن باتت ماري محبوبة لدى مجتمع
لندن الراقي الذي قدر ما تتمتع به من توليفة الجمال الأخاذ والذكاء
المتقد والكتابة المتميزة؛ وشعرت ماري في تلك الفترة بالسعادة النسبية
رغم مشكلاتها الزوجية المستمرة؛ وولد ابنها إدوارد بعد سنة من الزواج.

0 اتات 4

وفي العام التالى (7١7١م)‏ سافرت عائلة مونتاجيو إلى تركياء حيث
ين السيد ورتلي مونتاجيو سفيرًا؛ وكانت مهمته التفاوض من أجل
السلام بين العثمانيين والنمساويين؛ وحماية المصالح البريطانية التجارية
والبحرية في بلاد الشام.

في ذلك الوقت كانت السيدة ماري في السابعة والعشرين من عمرهاء
وولدت طفلتها ماري في تركيا في يناير/كانون الثاني عام 1714م: وخلال
إقامتها بتركيا -وهي ثلاثة عشر شهرًا- أرسلت خمسًا وعشرين رسالة إلى
أصدقائها وأهلها في موطنهاء وقد عُرفت تلك الرسائل-التي نشرت بعد
وفاتها- باسم "رسائل السفارة ".

وهكذا تلاقت قصتي وقصتها...

نيف

وأود أن أعبر عن خالص شكري للشاعر محسن إلياس صوباشي
لتشجيعه ودعمه المستمر لجهدي في الكتابة والبحثء كما أود أن أعبر
عن خالص حبي لزوجي ستيفن إيب جوتليب؛ فما يقدمه لي من حنان
وتفاهم دائبين في كل ما أفعل هو ما يجعله أحب الناس قاطبة إلىّ؛ كما
أشكر بالطبع شعب جمهورية تركياء نعم سأتحدث عن معالم تركيًا إلا أن
حبي لشعبها هو السبب الرئيس وراء وقوعي في عشق هذا البلد الرائع.

كائرين براننج

الجزء الأول

زوجنا سميرين
وجسران للتعارف

الرسالت الأولى

آلاف الأكواب من الشاي

أصدقائي وأهلي الأعزاء

في يوم من الأيام قال لي صديقي الشاعر المؤرخ القيصري محسن
إلياس صوباشي: أنت تذكريني بالسيدة مونتاجيو من عدة نواح» وأعتقد
أنك إذا كتبت كل الأشياء التي رأيتها هنا طوال الثلاثين عامًا الماضية
فسيكون ذلك ذا أهمية كبيرة عند الأتراك بل عند سائر العالم أيضا؛
فجميعهم سيكون شغوفا أن يرى تركيا بعيون أجنبيّ تردّد إليها كثيرًا.

في البداية اعتقدت أنه اقتراح مستحيل؛ لأنني لم أكن أتخيل
أنْ تجاربي في تركيا قد تهم أي شخص غيريء غير أنني كلما فكرت
فيما قال اقتنعت أنه ربما يكون على حقء وأنني أحتاج لأن أكتب بعض
تجاربي التي مررت بها أثناء سفري؛ ومن خلال ذلك ربما أستطيع
أن أفسر سبب استمراري في الذهاب إلى هناك طوال كل تلك السنوات...

وهكذا قررت أن أبدأ مراسلة خيالية مع السيدة ماري العظيمة نفسهاء
وأكتب انطباعاتي وتأملاتي الشخصية في رسائل موجهة إليها كما لو أنني
أحدث معلوماتها عن البلد الذي وقعت في غرامه.

ورغم أن الرسائل التالية موجهة إليها فهي موجهة إليكم أيضا -أصدقائي
وأهلي- ولأي شخص آخر قد يهتم بقراءتهاء وللشعب التركي أيضا.

إنني لا أكتب دليلا للسائحين المتجهين إلى تركيا؛ لذا فهذه الرسائل
ستكون ممختلفة تمامًا عن معظم الكتابات الأخرى التي كتبها زوّار تركيا عبر

4 ساس لس ب بي يبب شْأي تركي من فضلك
القرون الأربعة الماضية» وخاصة تلك التي كتبت في العقدين الأخيرين.

هذه الرسائل لن تكون سجلا يوميًا للرحلة؛ لأن الرّحالة غالبا
مايغامرون بالذهاب إلى أماكن غير مألوفة» ولكن الأماكن في تركيا
مألوفة لي بطريقة ماء وأيضا فأنا لا أريد أن يُصاب القارئ بالملل بسرد
قصص الرحلات التي تتناول أشياء سخيفة تافهة تتعلق بالسفر مثل غثيان
معدتي؛ أو الطائر ل الحافلات التي فاتتني» أو ما فقدته من مال أو متاع؛
لن تجدوا هنا قصص المستكشف الشغوف التى تجدونها فى كتابات
ريتشارد بيرتون» وألكساندرا دافيد نيل» زقرية بزنابى, ْ

ولا أودٌ أيضا أن أكتب دليلا يصف المشاهد الخلابة التي يسهل
العشور عليها في كتب رحلات كثيرة مطبوغة حاليًا أو موجودة على
الإنترنتء لن تكون تلك الرسائل بمنزلة كتاب تمهيدي عن تركيا يقدم
حقائق وتفصيلات تاريخية يسهل العثور عليها في أي دليل جاة؛ إن قرائي
لا يحتاجون إلى معرفة كل ما فعله أتاتورك؛ ولا إلى قصص الحريم؛
ولا تقاليد الحمامات» ولا ما فعله الحيثيون في مستوطنة تشاتالهويوك.

ولن تكون هذه الرسائل أيضًا دراسة مجتمعية عن الأنماط الحياتية
التركية؛ فتركيا تتغير على نحو مطرد؛ فالإحاطة بها أمرٌ مستحيل؛
ولن تكون الرسائل تحليلا سياسيًا أيضًا.

نعمء أنا لا أستطيع أن أغض النظر عن السلبيات أو أن أخفي
المشكلاتء لكن لا يمكنني أن أدعي -وأنا أجنبية- أنني أستطيع إزالة
الغموض عن هذه البلاد المليئة بالتباينات والمتناقضات» سوف أترك هذه
المهمة لعلماء الاجتماع والسياسيين.

ولا أود ألبتة أن تغدو هذه الرسائل مذكرات لي أو سيرة ذاتية؛ فحياتي
ليست جذايّة لهذا الحدء وقصص رحلاتى لا تحمل الكثير من المغامرات
المثيرة؛ ولذلك لا ينبغي لي أن أطلق العنان لنفسي فيصيبكم الممل.

الاقف الأكواب من الشايي سبد مسب 88

وأهمّ من ذلك أني لا أريد أن أتهكم أو أسخر من الأتراك؛ فلطالما
كانت وجهة النظر الغربية ضدهم وبشكل غير لائق أحيانا؛ وقد تبادل
كتاب مشهورون مثل لامارتين» ونرفال» وجيد» ولوتي» وجوتيه؛ وتوين؛
وستارك؛ وبارنبي؛ وغيرهم الأدوار في وصف عادات الأتراك؛ ما آخذه
على هؤلاء الكتاب الرحالة بشكل رئيس -لا سيما رحالة القرن التاسع
عشر العظماء الذين عبروا "الشرق الساحر» وسردوا قصصهم البطولية
المبالغ فيها حول الصعوبات التي تغلبوا عليها- هو أنهم يبدون لثامًا
مستكبرين؛ يزدرون الموضوع الذي يتناولونه بشكل صريح.

لا أرغب في سرد قصص مطولة ومملة تفضي بالقارئ إلى طريق
ملتوية كى أصل إلى السخرية من مدى غرابة العادات والتقاليد فى هذا
البلدء ولا أرغب أيضًا في المساس بالكيرياء التركي مسن خلال قص
حكابات اسعيزافة أو نكاهية» أريند فقظ أن تشاركون_بحظن القضصضص
الى حقالت بغي وباذاتنى بالفسية لي فلسوق تضهن هذه الرسيائل
تجارب شخصية حرتٌ في تفسير بعضها.

تعلمست من سنوات سفري ومن حياتي المهنية بكاملها في مجال
العلاقات بين الثقافات المختلفة الكثير والكثير» لكن أكبر درس تعلمته هو
أنه ينبغي على المرء أن يخطو بحرص شديد عندما يتكلم عن بلد أجنبي
وشعب أجنبي» وتعلمت أن وجهة نظرك حول العالم غالبًا ما تكون متأثرة
بالتصورات التي تحملها داخلكء والتي ورثتها من بلدك الأمّ ومن نشأتك.

عندما تكون بصدد موقف غير قابل للتفسير ينبغي أن تأخذ نفسَا
عميقاء وترجع إلى الوراء؛ ثم تنزع نظارتك الغربية المهيمنة؛ عندها
ستتمكن من البدء في تحديد ما هو لهمء وما هو لك» وما هي الحقيقة.

لاشك أنك عندما تفتح عينيك لتدرك قيمة شعوب أخرى وبلاد
أخرى ومجتمعات أخرى تختلف عن بلدك وشعبك ومجتمعك فإن ذلك

- تسبي بج سس شاني تركي من فضلك
أمر لا يقدر بثمن» ولا يوجد بلد آخر في العالم يجعل هذه التجربة أرق
وأكثر نبضا بالحياة من تركيا.
أنا أطوّف في تركيا وأتعامل مع شعبها منذ وقت طويلء؛ وقد نما
فِيّ حبٌ هذا البلد وثقافته بقدر حبي لوطني وثقافتي أو بقدر حبي لفرنسا
وطني الآخر بالتبني.
أعرف أنكم جميعا لا تفهمون كيف أكنّ تلك المشاعر القوية تجاه
البلد الذي ظهر بصورة سيئة في فيلم "محاولة الهروب" وتجاه هؤلاء
"الأتراك البغيضين"'» ما أريده منكم هو أن تعطوا تركيا فرصة؛ فهذه
الرسائل هي محاولة مني بأسلوبي البسيط لترسيخ تفاهم أكبر بين تركيا
وسائر العالم؛ وعليه فآمل أن يكون في هذا العمل ردٌ على أسئلتكم إذا ما
سألتموني جميعا: لماذا أسافر إلى تركيا عامًا بعد عام» وأذهب مرة أخرى
للأماكن المُغْبِرَةِ نفسها بدلا من استكشاف أركان العالم الأربعة كما فعل
فيلياس فوج""؟
غير أنني كما قلت من قبل لا أوجه هذه الرسائل لأهلي وأصدقائي
والقراء الآخرين فحسب بل هي للشعب التركيّ أيضاء وأتمنى أن
تمثل رسائلي رسالة شكر طويلة وبسيطة لتركيا وشعبهاء وتعبيرًا بسيطا
عن تقديري وحبي لهذا البلد ومواطنيه.
هذه الرسائل هي طريقتي لردٌ الجميل؛ وردًا على آلاف الأكواب من
الشاي التي قدمت إلى خلال السنوات الثلاثين الماضية» فيا لّها من كمية
كبيرة من الشايء حمًا حقّاء وأقول لهم: نعمء أريد كوبا آخر من الشاي.
مع تقديري
كائرين

ّ يوم (المترجم).‎ ١ بطل فيلم «حول العالم في‎ 0١

الرسالت الثانين

فلم توازن وإدراات

عزيزتي السيدة ماري»

آمل ألا تنظري إلى هذه الرسالة على أنها تطفل مني» وأن تغفري لي
تبجحي في الإقدام على الكتابة إليك؛ فقد شجعتني رغبتي في التعبير عن
إعجابي بأسلوبك في الكتابة على مخاطبتك بشكل مباشر: وأودٌ أيضا
التعبير عن الصلة التي شعرت أنها تربطنا بعد قراءتي للرسائل التي كتبتها
إلى وطنك أثناء فترة إقامتك في تركيا من عام 7/17١م‏ حتى عام 109/18م.

أرجو أن تسمحي لي بأن أقدم لك نفسي: اسمي كاثرين براننج
امرأة أمريكية وأمينة مكتبة» أشترك معك في عدة أشياء فمثلاً: كل منا
تركت وطنها في سن صغيرة لتعيش في بلد أجنبي» كما أن كلتينا اخغتارت
أن تغترب عن وطنها عدة سنوات من جياتها ء أنا متزوجة أيضاء وكلتانا
تؤمن بأهمية التعليم؛ والأهمَ من هذا كله أننا نتشارك تركياء فقد قضيت
وقنا طويلا في السفر داخل تركيا خلال العقود الثلاثة الماضية.

5-5 سح شايي تركجي من فضللك

أنا كاتبة رسائل مثلك» أسعد أيما سعادة بكتابتهاء وأحبّ أن أرى
الصفحة وهي تمتلئ بالسطور مثلما يمتلئ حوض الاستحمام بالمياه
الدافقة؛ وأن أشعر بالتوتر قليلا بينما يتحرك رأس القلم على الورقة:
وأن أختار أدواتي في كتابة الرسائل بعناية: أفخر أنواع الورق الكثيف
أو البطاقات الملونة وقلم رشيق التصميم جيد الصنع يتوازن بشكل تام
في يديء؛ وطوابع بريد مختارة بدقة مليئة بالألوان والإشارات التاريخية
أو القضايا التي أفضلها.

كتابة الرسائل تحمل قدرًا كبيرًا من الأمل والإثارة» حتى إنني أشعر
وأنا أكتب أنني أعمل بنفس الحب الذي أعمل به وأنا أطهو وجبة متميزة
لأحبائي؛ وأتخيل سلسلة الأشخاص الذين ستمرٌ بهم الرسالة وهي في
الطريق» والسعادة على وجه صديقي عندما يرى الرسالة في صندوق بريده.
وفضوله وهو يحل شفرة الطوابع» وحماسه وهو يلتقط مفتاح الرسائل ويفض
الظرفء ثم فرحته عند قراءته لما أودّ أن أقوله لهء ولكن فوق ذلك كله أعتقد
أن أكثر ما أتلذذ به هو الحميمية التي تقذمها كتابة الرسائل بين شسخصين؛
وحالة الشخص وهو يتقدم أو يتأخر كما يحبّ عند تعبيره عن عاطفة ما لديه؛
وأقدر كيف يستطيع المرء أن يخفي الأفكار السرية خلف الكلمات» وكيف
يستطيع أيضًا أن يخطو للأمام مع تلك الأفكار نحو دائرة الضوء.

لا شيء يمكن أن يحل محل الحميمية التي تسمح بها سطور الرسالة:
وأنت يا سيدة ماري قد حظيت بذاك القذردون شك... بين القس طنطينية
وإنجلتراء وبين حياتك الجديدة الغامضة وحياتك المألوفة التي تركتها وراءك.

وعلى الجانب الآخرء تقذم كتابة الرسائل قدرًا كبيرًا من الحرية
والصراحة والطاقة؛ فكتابة رسالة ذات لهجة لاذعة تمكنني من تبديد
الحزن الذي يصيبني في كثير من الأحيان.

لوزن وإورا متسس سي ب سسب سس سبي يب وجري ها 0/1

لقد كتبت خمسًا وعشرين رسالة من تركيا خلال السنة التي قضيتها
هناك وهو عدد غير قليل؛ بالنظر لأنك كنت مشغولة بأمور منزلك الجديد؛
وبطفلك الصغير الذي يبلغ من العمر أربع سنواتء وبالاستعداد لولادة
طفلك الثاني» ومنذ أن كتبت هذا العدد من الرسائل نجحت في أسر خيال
عدد لا يحصى من القراء والفنانينء وخاصة خيالي أنا باعتباري رحالة كاتبة.

وبمرور الوقت اكتسبت مكانة مرموقة بصفتك واحدة من أبرز كتاب
الرسائل باللغة الإنجليزية؛ فقد وصل إلينا نحو تسعمائة رسالة مطبوعة
من رسائلك منذ أن كتبتهاء أما تلك الرسائل التي كتبتها في تركيا ونشرت
بعد وفاتك فلا تزال تُقرأ إلى اليوم» وتمثل منجمًا للاقتباس بالنسبة لكثير
من كتاب الرحلات»؛ كما تقدم الكثير والكثير من المادة الأولية للبحوث
الأكاديمية عند دعاة الحداثة والمستشرقين ودعاة المساواة بين الجنسين.

لدي صديق تركيء؛ وهو كاتب أيضًاء يقول: إنني أذكره بك؛ ويا له من
إطراء! لا أعتقد أنه يعني أنني أمتلك نفس مواهبك وذكائكء بل أعتقد أنه
يقصد أنني أحاول أن يكون لدي نفس النظرة المتفتحة المحايدة تجاه ما
حولي كما فعلت أنت؛ وهذا ما يجعل أسلوبك في كتابة الرسائل على هذا
القدر من التميز في رأبي؛ فهذا التميز لا يرجع إلى ما تعرضين من نظرات
ثاقبة في التاريخ والحياة اليومية خلال تلك الحقبة؛ بل إلى إدخالك
عنصري السهولة والاتزان في موقف شخص غريب يعيش ثقافة مختلفة.

أنا معجبة بكيفية نقلك للأحداث والحقائق بشكل صريح وصادق»
لا بشكل سلبي أو نقدي؛ فقد كنت سائحة لديها القدرة على الاعتراف
بالجميل والتقدير» وتصرفت دائمًا كما لو كنت ضيفة في بيت أحدهم؛ فلم
تكن نبرتك أبذا نبرة الموبخ القاسي الذي يحتقر الأتراك وكأنه يمتاز عنهم
أخلاقيّاء وأعطيت لنفسك حرية الشك في التركيبة المجتمعية الخاصة

١‏ الل سس سس ب ب ب يبيبح شاي تركي من فلك
بمجتمعك أنتء لا في تركيبة المجتمع التركي؛ ولم تصدري أبدًا أحكامًا
متحيزة ضدذهم.؛ وفهمت المعنى الحقيقي للتبادل الثقاقي» وخاصة في
مناقشاتك مع معلمك "السيد أحمد''» وبحثت عن التناقضات بين أوروبا
الغربية وتركياء وكذا التناقضات داخل أوروبا وداخل تركيا.

أنا أستمتع بتخيل شخصية المرأة التي أراها وراء تلك الكلمات؛ لقد
سعيت بفضول وشغف تتعلمين كل ما تستطيعين تعلمه عن الحياة اليومية
بدءًا من الدين إلى المواقد والأطعمة» وغمست نفسك في عالمك الجديد؛
ولم تغطي الفرصة لأي شيء ليعيقك عن استكشافه.

أشعر أنك امرأة ذكية ذات روح مبتهجة:؛ يكون تألق ذكائها وسحرها
في قمته دائمًا عند نهايات رسائلها المتفائلة» وتقدم رسائلك إشارات
بأنك تستطيعين أن تكوني ذات إرادة قوية وقلب طيب أيضًا تبعًا للموقف.

ما أروع الرسائل التي كتبتها لوطنك من تركيا يا سيدة ماري!
وما يدهشني دائمًا أن الكثير والكثير من المسافرين إلى تركيا عبر
القرون المختلفة تقابلهم نفس القضايا ويتعرّضون لحوادث سوء التفاهم
والإحباطات نفسها؛ يبدو أن الجميع يفاجأ بنفس الأشياء سواء كانوا
من العسكريبن المغامرين في القرن التاسع عشرء أو من دعاة الحداثة
في أواخر القرن العشرين؛ بعض الأشياء لا تتغير أبذاء وبعض الصراعات
لا تتجد حلا أبدًا؛ فالكثير من الأسئلة لا تزال دون إجابة.

عندما أنظر إلى تجاربي وأرى مدى محاكاتها لتجاربك؛ أشعر
بأن هناك ارتباطا بيني وبينك؛ كنت عازمة على تحقيق أفضل ما يمكن
تحقيقه في كل موقفء والاستمتاع بالحياة؛ والحصول على كل ما
تستطيعين من كل ما يصادفك.

قلم توازث وإذراك سس سبح (قق

أحاول أن أتخيل كيف كان رد فعلك تجاه الحوادث اليومية؛ وكيف
تعاملت مع سوء التفاهم والارتباك المتكررين مرارًا بينما كنت تحتفظين
بذهن صاف لا يصدر أحكامًا؛ حا إنَ ذلك كان منك بيسر ونبل دون
تكلف أو شكوى على الإطلاق» ولطالما أعجبت بهذا فيك.

لقد حاولت أن أتبتى نفس أسلوبك المتفتح في عملي ورحلاتي؛
ولكن بصفتي غريبة أيضا يستحيل عليّ أن أرى أي شيء بوضوح؛ فالغريبة
ترغب أن تكون كالمواطنة» ويغلب عليها احتمال التحيز والإمبريالية.

وفي النهاية» أحاول عندما أسافر أن أطبق نفس الاستراتيجية التي
ترشدني في مهنتي بصفتي أمينة مكتبة: أجمع المعلومات. ثم أنظمهاء
ثم أنشرهاء ولا أحاول تفسيرها أو تعديلهاء بل أنشرها فقطء أو هذا ما
أحاوله» كما قلت أنت في رسالتك من راتيسبون: "من الحكمة أن يبقى
المرء محايدا'' أو كما قلت من فيينا: " الكياسة والنشأة الجيدة تختلفان
في الأجواء المختلفة» تمامًا مثلما تختلف الأخلاق والدين؛ ولن نعرف
من على الصواب حتى يوم الحساب".

أنا متأكدة أنك تومثين برأسك وتبتسمين بسبب كثير من تعليقاتي التي
شعرت بها قبلي منذ (40؟) سنة؛ ولكن ليحي هذا التواصل» وهذا البحث
الأبدي المستمر عن التفاهم» وهذه المقارنة» وهذا التحدي؛ ففي ثقافات
العالم الكثير لتشاركه وتكتسبه بعضها من بعضء وفي النهاية ربما نستطيع أن
نتعلم كيف نشارك بشكل أمثل في حركة الإنسانية الحرّة نحو مجتمع يسوده
التفاهم والاحترام والسلام» قد يبدأ كل ذلك بكتابة رسالة» أليس كذلك؟

إذا هل تسمحين لي بمكاتبتك؟ سوف أسعد كثيرًا بأن أشاركك
انطباعاتي الخاصة عن بلد كلتانا تعشقه؛ أتمنى أن تستمتعي بمعرفة

التفاصيل عن تركيا في أواخر القرن العشرين» وسوف تطمئثنين أن الكثير

١‏ لس ل ب ب ببسب لب سس شاتي تركي من فضلك
والكثير من القيم والمعالم التي أعجبت بها كثيرًا سائدة في هذا البلد
ولا تزال كما هي؛ ولسوف تسعدين أيضا برؤية تطور ونمو هذا البلد
وشعيه اتبنخاض وثلنك ريما )أسهموا في تدعيي هذا التسو من خلال
توضيحهم للأتراك بأن الغرب والغربيين يمتلكون من الكرم والطيبة ما
يمتلكون.
عع يعات ونيم
كاثرين براننئج

الرسالبٌ الثالكن

في العالم مكان يسمى سيواس
عزيزتي السيدة ماري؛

آهيا سيدتي! لم تكوني في يوم من الأيام مضطرة للتعامل مع أي
سؤال بالغ الصعوبة في رسائلكء ولا عليك سوى أن تشاركي بانطباعاتك
عن هذا البلد الذي كنت تزورينه» وما أروع ما قدمت في هذا الشأن برأبي!
ولكن لم يكن عليك أبدا تبرير وجودك هناك» صدقيني غالبًا معالجة هذا
الموضوع ليس أمرًا سهلا؛ فقد أوفذت إلى تركياء لمرافقة زوجك؛ فلم
يكن لك خيار في هذه المسألة.

أعتقد.أنك كنت تستطيعين البقاء في بلدك حول المدفأة فى منزلك
الكبير بالريف الإنجليزي؛ غير أن ذلك لم يكن ليمثل خيارًا بالنسبة لامرأة
تمتلك هذا القدر الكبير من الفضول مثلك؛ لكن الأمر كان مختلفا عندي؛
فقد ذهبت إلى تركيا استجابة لهوس لدي.

أما السؤال الذي يُطرح علي دائمًا "لماذا تركيا؟'' فغالبًا ما أشعر
بالإحراج الشديد ولا أفصح عن السبب الحقيقي لذهابي إلى هناك لأول

4------ل ببسب سس شاتي تركي هن فضلك
مرة» فأحيانا يكون الأسهل عليّ أن أتلعثم ثم أقول: إن لديّ أصدقاء
أتراكاء أو بشكل أدق: إن لدي حبيبا تركيًا -ويبدو أن هذه هى الإجابة
التي يود كل الناس سماعها- أو إنني أستمتع بدراسة اللغات التادرة» أو
إنني من هواة جمع السجاد. أو إن لدي عملا في تركياء ولكن السبيب
الحقيقي وراء ذهابي إلى تركيا لأول مرة هو رغبتي الجارفة في رؤية مبنى؛
نعم مبنى» ولكن ليس أي مب مبنى؟ إنه مبنى من القرن الثالث عشرء أقدم من
ال له تدرو وه أو رؤيته في بلدناء فعندما رأيت هذا
الميى لأول عرة معروضا غخلال محاضرة بالجامعة لمادة تمهيذية تدراسة
تاريخ الفن الإسلامي زرعت بذرة في رأسي ظلت تكبر تدريجيًا حتى
استحوذت على حديقة يقة خيالي بكاملها.

كنت في التاسعة عشرة من عمري فتاة من وسط الغرب الأمريكي من
فرنساء كان اليوم الذي حدثت فيه هذه المصادفة في فصل الشتاء بباريس»
وكالمعتاد في شتاء باريس كان الجوّ رماديًا وممطرًا وقارسًا وكنت جالسة
في المدر- ا ل الل ل اا
أشعر بالوحدة قليلا

شعرت بالوحدة لأنني لم أكن قد كونت صداقات بعدء وبالإحباط
لأن لغتي الفرنسية لم تكن جيدة بما يكفي لكي أفهم كل شي:+ بشكل
تام وباليأس لأنني وجدت نسق المحاضرات الفرنسية غير ودي على
الصغيرة المفعمة بالمشاركة التي تعودت عليها في نظام التعليم الأمريكي.

كنت أفتقد الشدٌ والجذب بين الطالب والمدرس: والهياج والكياسة
اللذين يميزان الفصل الدراسي في الولايات المتحدة» حتى إنني بدأت

في العا لح مكات يسم سيواسي لدبب 8
أشك في مدى ملائمة المسار الدراسي الذي اخترته؛ وذلك لأن كل
شيء .كنت قد قابلته حتى تلك اللحظة بدا منفصلا للغاية عن أية حقيقة
تربط بين الفن والحياة» ولا يتناسب مع اهتماماتي بشكل كبير» كنت
قد قضيت شهورًا فى محاضرات مادة تاريخ الفن في دراسة الحفريات
الفرنسية الشهيرة في بلاد ما بين النهرين القديمة» مع ساعات طويلة من
المحاضرات المليئة بصور لا تنتهي للفائف التعاويذ والتماثيل الخرقاء
التي ترجع إلى حضارات ميتة» كل ذلك بدا غير مثير للانتباه وعديم
الفائدة ومملا.

لكن في هذا اليوم الشتوي الرماديء في منتصف المادة التمهيدية
هت الفن الإسلامي؛ "أطل الملك من مركبه''» كما يُقال في الروايات
الإغريقية؛ فقد ظهرت على الشاشة فجأة بلا سابق إنذار صورة هزتني
السقطت عتى كل تلام وكابتي كانت مسورة ليت ببذا وكانه 4د
بي بحجارة من الذهبء وفجأة ظهر ما يبدو أنه كالّحر... إنها شسمس
الأصيلء» ومن ورائها ضوء أصفر يتدفق من الشاشة ليضيء تلك القاعة
الكثيبة» فشعرت فور أنني أقف في أرض فضاء في يوم من أيام الربيع
تحت سماء تشبه زرقتها زرقة أحجار القرميد الخزفية التي رأيتها تزين
جدران المبنى» كانت على هذه الأحجار الذهبية نقوش عميقة لحيوانات
راقصة» ونجومء ونباتات» وأشجارء وكتابة بحروف متصلة» وطيور يغلفها
جميعًا شريط من زخرفة (الأرابيسك) التوريق العربية» يشبه جمالها
وتعبيرها السحري تمائيل الأديرة الفرنسيّة الرومانسية التى أعشقها.

قال الأستاذ: "...والآن ها نحن نرى مدرسة جوك الدينية في
سيواس" لم أكن قد سمعت من قبل كلمات "مدرسة (©05©:) وجوك
66) وسيواس «هدفى)'' ولم يكن لدي أدنى فكرة أين يقع هذا المبنى

لل لل للح شاي تركي من فضلك
بالطبع -ولكن عندما كنت أكتب هذه الكلمات في دفتري بأفضل ما
أمكنني- وأسرعت في تسجيل هذه الكلمات على دفتري وأحسست أن
تلك الكلمات هي مفردات للغة جديدة باعاميا

ما الذي أُسَرَ خيالي في هذا المبنى على هذا النحو؟ سأخبرك عن هذا
في رسالة لاحقة» ولكن الكثير من رسالاتك أنت تمتلئع بأوصاف لمبان
رأيتها؛ ولذلكك فإني واثقة من أنك تستطيعين إدراك ما أعنيه بشكل ماء
يكفي أن أقول لك: إن الأمر كان يشبه أول مرة تحدّقين فيها في عيني
رجل سوف تتزوجينه؛ عرفت تمامًا أن الأمر حقيقي.

تعمء الحجارة لديها القدرة على ترجمة الدفء والحياة: والمعمار
يستطيع تجسيد المشاعر الأكثر عمقًا ويجعلها حقيقية وملموسة» نعم لقد
تأكدت. من هذا في تلك اللحظة.

سارعت إلى المكتبة بعد المحاضرة للبحث عن كتاب يستطيع أن
يوضح لي تلك الكلمات ويفسر معناهاء عثرت على كتاب فيه خريطة
توضح موقع هذا المكان الذي يسمى سيواس:

"سبسطية*: مدينة فى وسط تركيا تمامّاء وأصبحت تلك النقطة على
الخريطة بمنزلة رأس مؤشر البوصلة عندي؛ مثل علامة على خريطة الكنز
تحدد المكان الذي دفنت فيه جرة الذهب؛ عرفت أنني يجب أن أذهب
لرؤية البلد الذي تمكن من إنتاج مبنى كهذا بشكل مباشر.

استمرت الصورة تلازمني وتستحوذ على فكري مثل النبات المتطفل
على ساق شجرة» وتظهر بشكل مفاجئ ليل نهار» وبعد فترة قصيرة
أدركت أنني بحاجة لأحد أمرين: إما أن أزيل العشب الضار عن تلك
الحديقة:» وإمًا أن أمدها بالسمادء فقررت أن أسافر إلى تركياء وأذهب
إلى هذا المكان الذي يسمى سيواس لأعثر على هذا المبنى؛ فأنا أستطيع

في العا لم مكان يسم سيواسس ا ل سب ]8
-كما ترين- أن أجده؛ فهو ليس كنرًا مدفوناء إنه هناك! الكل يستطيع
رؤيته! أردت أن أقف أمامه:ء وأن ألمس تلك الأحجار الدافئة» وكنت
مقتنعة بأنها سوف تكلمني؛ ومتأكدة أن لديها القدرة على الاستمرار في
تحويل أيامي المظلمة إلى أخرى مشمسة.

وعندما كنت في تركيا أقف أمام هذا المبنى عرفت أنني قد عثرت
على جرة الذهب في شوارع سيواس؛ لم يكن الأمر بحثًا عقيمًا لا فائدة
منه؛ فقد عثرت على غنيمة أكبر من المبنى ذاته؛ عثرت على مثال جيد
لانعكاس التطلعات الفنية إلى داخل الحياة اليومية: هذا معمار يتكلم
وتلك الحجارة تتحدث.

ومنذ ذلك الحين عاهدت نفسي أن أصبح صديقة لهذا البلد الذي
يسمى تركياء أردت أن أعثر على مبان أخرى مثل هذا المبنى» أردت أن
أستكشف كيف شيْدَ هذا المبنى» وعلى أيدي من من البشر؟

وكلما زادت معرفتي بتركيا أكثر فأكثر من خلال الرحلات السنوية
والبحثء والاستكشافء وعدد هائل من الحجارة طوال الثلاثين سنة
التالية» لم يساورني الشك لحظة واحدة أنني سأبقى مرتبطة إلى الأبد
بذلك البلد العظيم الذي يمتلئ بأشخاص لديهم قلوب دافثة تماما مثل
تلك الحجارة.

كاثرين براننج

301085 - 1
مه‎ ١ 1190 - 143

دليل السائح وظرف الفندق» سيواس عام 918١م‏

مدرسة جو

كن استييق

رن ان مأطيي كد

اس عام ممم

الرسائي الرابعن

يتاع جسر

عزيزتي السيدة ماري»

لقد ذكرت في الرسالة التي كتبتها ل ""القس كونتي"" التي تصفين فيها
المرحلة الأخيرة من رحلتك البرية عبر أوروبا إلى القسطنطينية أنك قضيت
ليلتك في مدينتي سيليفري وبويوك شكمجيء تشتهر هاتان المدينتان بالجسور
العثمانية الشهيرة التي أثارت إعجابك مثلما تثير إعجاب الزائرين اليوم:

"مررنا في بقية رحلتنا عبر مروج مصبوغة بالألوان الجميلة
على شاطئ بحر مرمرة "برويونتس قديما » وقضينا ليلتنا التالية
في سيليفري -كانت قديمًا بلدة راقية-؛ وهي الآن مرفأ بحري جيد
جذاء مبنية بشكل منسق ومنظم؛ وفيها جسر يحتوي على اثنتين
وثلائين قنطرة... ثم قضينا الليلة التالية في بلدة تسمى ""بويوك
شكمجي' أو "الجسر الكبي ر"» والليلة التي تليها في "كوتشوك
شكمجي'" أو "الجسر الصغير" في نُزّل مريح جدّاء كان في السابق
تكيّة للدراويشء وكان أمامها ساحة واسعة تحيط بها حجرات
رخامية تنوسطها نافورة رائعة؛ إن المشهد من هذا المكان والحدائق
المحيطة به من أروع ما شاهدتء وهو دليل على أن رجال الدين
في كل الأديان يعرفون كيف يختارون أماكن خلوتهو".

بياحس ااا نى .لابب 8

قام السلطان سليمان القانوني قبل وفاته بفترة وجيزة عام 1555م
بتكليف سنان معماري السراي بتشييد جسر ""بيوك جكمجه " الذي يمر فوق
بحر مرمرة بقناطره المميزة المحددة الرأس» وتشييد جسر "سئليؤري".

لا شك أنَ قوات السلطان أحمد الثالث التي شاهدتها في أدريانوبل
(©امه::ه441) "أدرنة" قد عبرت هذين الجسرين قبل في رحلتها إلى
ساحة القتال في النمساء وهي في طريقها للاشتراك في الحرب ذاتها التي
حاول زوجك أن يفاوض لعقد هدنة لهاء لم تخفت حدة حلم الأتراك
الدائم في مد نفوذهم في أوروبا منذ الأيام المجيدة الأولى لبناء هذين
الجسرين المقنطرين.

يحدوني الفضول لمعرفة انطباعاتك عن هذين الجسرين؛ لأن الجسور
التركية قد لعبت دورًا في حياتي؛ ففي نفس الوقت الذي عثرت فيه على
هذه الأحجار المتحدثة في مدرج الجامعة حدث موقف آخر يستحيل
أن يكون بمحض الصدفة؛ كان بمنزلة سهم آخر يشير في خريطة حياتي
إلى الطريق المؤدي إلى تركيا.

حينما انتقلت للحياة في باريس وأنا طالبة شابة» كان من الضروري
أن أجد عملا لأدفع نفقات معيشتي» وقد أسعدني الحظ بالعثور على
وظيفة في شركة تقدم خدمات الترجمة لشركات الهندسة المدنية
الفرنسية الكبرى؛ وهكذا عملت مع فرق من المهندسين الذين يحاولون
فك شفرة وثائق فرنسية صعبة وترجمتها إلى الإنجليزية؛» مثل وثائق
الرموز الصناعية» وطليبات العطاءات. ومعايير اليناءء والمناقصات»
ووثائق التشييد؛ وما شابه» كان عملا رتيبًا جدًا لكتني أحببت فيه الدقة
والإتقان والوضوح؛ لهذا أشعر كثيرًا أن هذه التجربة قادتني للعمل أمينة
مكتبة» عندما بدأت العمل في هذه الشركة كنت فتاة صغيرة بريئة مبتدئة:

؟م سال لس سلس بل لبلب شايي تركي من فضلك
فكنت نخحائفة بعض الشيء؛ لهذا كان أول مشروع ترجمة يُسئد إليّ يعتبر
خطوة مهمة لأثبت نفسي وقدراتي؛ وحيئما علمت أنني سأعمل على
ترجمة مناقصة لتشييد جسر شعرت فجأة بالألفة تجاه المشروع والرغبة
الشديدة في تشييد جسور بين فرنسا والدول النامية.

غير أن هذا الجسر لم يكن كأي جسرء فمن المقرر أن يعبر واحذا
من أشهر المجاري المائية في العالم '"مضيق البوس فور" في إسطنبول
بتركيا؛ إنه جسر جديد سيبنى شمال الجسر الأول الذي يني عام 1911م.

بالطبع كنت أعرف جغرافيا المكان جيذاء لكنني في تلك الليلة
أحضرت الخريطة ونظرت عن كثب إلى موضع التشييد المحددء وكانت
الصدفة أن موقعه في نفس الأرض ذات الأحجار المتحدثة التي شاهدتها
في الصفء ولم أنس ذلك مطلقا.

على مدار الأشهر التالية بذلنا جهذا كبيرًا في ترجمة وثائق هذا العطاءء
التي كانت تمثل الأوراق التجارية التي ستقدمها إحدى أكبر شركات التشييد
الفرنسية لهذا المشروع الدولي الضخم.

لقد هالتني ملايين الدولارات المرصودة لهذا المشروع؛ علاوة
على حجم البناء؛ وكمية المعادن» وحمولات المحمل» والحسابات
المتخصصة: كل هذه الأمور أربكتني؛ ومع أنني نشأت في بلد كبير معتاد
على تشييد مبان ضخمة؛ فإنني لم أتعامل سابقًا مباشرة مع مشروع بهذا
الحجم الهائل.

بعد ساعات من ترجمة معاملات الإجهاد ومعادلات تحميل الحمل
كنت أعود إلى منزلي ليلا وأحضر كتابًا لدراسة صور مضيق البوسفور,
وكنت أحاول الإجابة عن بعض الأسئلة التي تطرأ في ذهني حول دوري
في هذا المشروع؛ أسئلة مثل: ماذا سيكون دور " جسري '؟ كيف سيغير

بيثاه سير ساس ىس ا سسسب !!!ب ع
حياة الناس المقيمين على جانبيه؟ هل سأضر بهؤلاء الأشخاص كما
تسحق الأبراج الضخمة أشجار الأرجوان على ضفاف البوسفور؟
هل هذا الجسر يحترم التاريخ والبيئة الطبيعية هناك؟ ما مقصد قادة البلد
من إتمام هذا المشروع؟ ظللت أنظر إلى صور قديمة وحديثة» وإلى
مجموعة رسوم شهيرة رسمها ميلينج تعود إلى أواخر القرن الثامن عشر
وحاولت استيعاب تاريخ المنطقة وسياقها.

الفرق شاسع بين الرسوم الحجرية القديمة التي تعكس صورة المياه
الهادئة وقوارب التجديف الخشبية المتكاسلة» والعالم الحديث المليء
بالسيارات المسرعة المكتظة بالركاب والشاحنات المزعجة الممتلثة
بالبضائع.

ومع ذلكء كلما قرأت أكثر عن تركيا وتاريخها وأحلامها بدأت أفهم
أن هذا الجسر ليس مجرد قناة لعبور السيارات والأشخاصء بل إنه بمنزلة
ممر لنقل الأفكار والقيم؛ إنه يرمز لتقدم هذا البلد» إنه المسمار الذهبي
الذي سيربط الطريق الممتد عبر القارات ليصل آسيا بأوروبا.
عليهاء حينها شعرت فجأة أنني جزء من شيء عظيم إنه ميلاد بلد قوي»
وأن مشاركتي الصغيرة سيكون لها أثر في حياة الأشخاص الذين سيعيرون
هذا الجسر يوميّاء في البلد الذي تستقر فيه أبراجه» وفي عالم الأفكار
الذي سيسافر عبره من الشرق إلى الغرب والعكس.

شرعت أقرأ بنهم عن تاريخ هذا الشعبء وخاصة عن الرجل الذي
سيحيل الجسر انمه "السلطان محمد الفاتح"؛ المجاهد الذي فتح
القسطنطينية عام 1457 م؛ وأدركت أن هذا الجسر قُدّر له أن يواصل
مسيرة العظمة والتوسع التي بدأها السلطان» كما أن هذا الجسر سيحقق

5 سس شاعي تركي من فضلك
طموحات رجال عظياء ارين «مفل سليمان القاثوت واتاتورك فقبلاً عد
قادة الجمهورية التركية الحديثة. ْ

أدركت أن شعب تركيا ما زال يتحلى بعد مرور ماثتين وستين عامًا
بنفس روح "الفاتح"» ولأنني نتاج بيئة غرب أمريكا المتوسط؛ تفهمت
هذا الطموح وأعجبت بيه. أردت أن أعرف المزيد عن هؤلاء اليُناة
المتحمسين» وحلمت يعبور الجسر معهم.

يمكنلك أن تري يا سيدة ماري» كيف عايشت قصة جسر الفاتح في
مرحلة من حياتي؛ شعرت بصلة قرابة مع هذا البلد المتلهف لتحديث نفسه
وهذه عادتي دائماء فأنا أدعمهم في هذا.

تعلقت بهؤلاء الأشخاص الذين سيعبرون يومًا ما "جسري"'"» وتخيلت
شعورهم في تلك اللحظة التي يتمكئون فيها من تحريك رأسهم لرؤية
الأفق الشرقي والغربي» علاوة على شريط المياه الزرقاء الحريري أسفلهم.

أثناء عملي مع هذه الوثائق بدأت أفكر أيضا في مشروع بناء حياتي؛
فمشروع الجسر قد أصبح المحك الذي أختبر عليه الأسئلة التي حيرتني
خلال انتقالي من مزحلة الشابة المتلقية إلى الراشدة المنتجة: هل أريد أن
أصبح صانعة جسور لربط الثقافات؟ هل أريد أن أساعد الناس على العبور
من مكان إلى آخر؟ هل أريد أن أبنئ بالفعل أشياء كما فعل والدي الذي
امتهن البناء؟ هل أزيد أن أكون متر 5-8 لإبداع الآخرين أم أكون أنا المبدعة؟

أفترض أنك طرحت نفس هذه الأسئلة على نفسك يا سيدة ماري
عندما شرعت في مهنتك بوصفك كاتبة: ما الذي دفعك لالتقاط القلم في
البداية؟ ما الذي شجعك وحثك على التقدم بسرعة في مساعيك الأدبية:
بالرغم من القيود الاجتماعية التي كبلتك؟ أيا كان الدافع الذي شجعك
على ذلك فيبدو أنه بالنسبة لي كان الجسر التركي.

بسمسسسسبس سب سس بطب -_- -ب يو زيم .نم

للأسف لم تحصل الشركة الفرنسية التي أتحدث عنها على عقد بناء
جسر الفاتح.؛ لكنها استمرت -وكذلك فعلتٌ- في بناء جسور أخرى؛
ومستشفيات في إفريقياء وجامعات في المملكة العربية السعودية» لكن
الحقيقة أنني لم أجد أية وثائق بين التي ترجمتها تحمسني وترضيني
أو تمس قلبي مثل وثائق جسر البوسفور.

بعد إتمام جميع وثائق العطاء وإرسالهاء كنت متأكدة أنني قدمت
أكثر من مجرد ترجمة؛ فقد وجدت المحك الذي سأقيس عليه بقية
حياتي؛ نعمء لقد أردت بناء أشياءء فضلا عن الشعور بالقوة والإنجاز
الناجمين عن ذلك.

نعم» لقد أردت مساعدة الناس على العبور من ضفة إلى أخرى على
جسر التفاهم, والأهم من ذلك كله أنني علمت أن تركيا ستشكل جزءًا
مهمًا في حياتي القادمة.

تحدث الكثيرون منذ ذلك الحين عن جسر الفاتح وما يرمز
له بوضوح من عناصر مختلفة للصراع الثنائي العنيف الذي اعتمل في
قلب كل تركي قرونا بين الشرق والغربء والقديم والحديثء والدنيوي
والديني» والأوروبي والآسيويء والتراث العثماني والرؤية الأتاتوركية؛
والبسطاء والعلماءء والفقر والثراءء والمدينة والريف.

ما زالت هذه الرموز تشغل الكتّاب حتى الآنء وما زال الجسر يكرر
نفس السؤال الملح : "في أي جانب تقف؟" إن الكابلات الحديدية
المزدوجة التي تعلق هذا الجسر قوية ومرنة معٌاء مثلها مثل القضايا
الجغرافية» واللغوية؛ والسياسية» والاقتصادية؛ والدينية المتعددة التي تدور
الآن في جمهورية تركياء لكن الجسور في النهاية رمز القوة؛ فالشخص
الذي يتحكم في الجسر يتمتع بتفوق استراتيجي؛ هذا هو الموضع الذي

5 _للللل72:٠‏ سس ا_ٍببب شاكي تركي من فضللك
الفارته إبنسلتيول لنقسها بمساعدة هذا الجب : لنغدو البحلقة المكدية
في السلسلة الأؤروبية والآسيوية.
وكما ترين يا سيدة ماري؛ لهذا سألتك عن انطباعاتك عن هذين
الجسرين في مدينتي سيليفري وبويوك شكمجيء فقد كنت حينها مثلي
ومشل تركيا -وقت بناء هذين الجسرين العثمانيين وجسر الفاتح- على
مشارف حياة جديدة؛ لم تعرفي وقتها ماذا يوجد في الجانب الآخر
من هذا الجسر ذي الاثنتين والثلاثين قنطرة؛ أو إلى أين يؤدي الطريق
في الجانب الآخرء لكنك عرفت -بمجرد بناء جسر في هذا المكان- أن
الجاتب الآكر يبعسق الوصول اليه وهذاهو ها يحغل غبور الجسور
تجربة مثيرة.
ات مم
كائرين براننج

جسر سيليفري ذو الاثنتين والثلاثين قنطرة "وما زالت القناطر كلها واضحة كما
كانت في أيام البنسيدة ماري مونتاجيو " عام 0م

جسر الفاتح في إسطنبول عام 1م

الرسائيٌ التخامسن

عبور الجسور

عزيزئي السيدة ماري»
وهكذا توجهت صوب بلاد الجسبور والأحجار المتحدثة في صيف
م

لم أسجل بدقة انطباعاتي عن الزيارة الأولى في دفتر رحلاتي؛ 5
لأنني كنت منبهرة لدرجة تفوق تصوريء فلم أتمكن من توثيق كل شيء.

غير أنني أذكر بوضوح شعوري بالسعادة عند رؤيتي أول مسجد ذي
مآذن تشبه قلم الرصاص وأنا في الطائرة فور وصولي إلى إسطنبول "الاسم
الحالي لمديئة القسطنطينية التي تعرفينها".

ماذا كان انطباعك عن هذه المدينة الرائعة يا سيدة ماري؟ لقد وصفت
أول مرة ترين فيها إسطنبول ة.لي بنحو مائتين وتسعة وخمسين عامًا

222222252252525252525252525252525-25 0
"... وصلنا في الليلة التالية إلى القسطنطينية» لكنني
لا أستطيع أن أخبركم الكثير عنها بعد؛ لأنني انشغلت تمامًا
بتلقي الزيارات... قصرنا يقع في منطقة بيرا"»: وهي ضاحية
من ضواحي القسطنطينية تشبه ضاحية ويستمنستر خارج لندن»
ويقيم جميع السفراء بالقرب منا.
يطل أحد جوانب منزلنا على المرفأ والمدينة وجناح الحريم
في قصر السلطان» وعلى تلال آسيا البعيدة» ولعلها أجمل إطلالة
في العالم كله!
ذات مرة قال كاتب فرنسي: "" إن حجم القسطنطينية ضعف
حجم باريس... "
بالطبع كان جسر البوسفور الأول من أهمّ الأشياء التي تركت انطباعا
قويًا في نفسيء ذلك الجسر الذي بدا وحيدا وقتنذ؛ لأن "جسري '' جسر
الفاتح لم يكن قد بني بعد؛ يا له من مشهد جليل؛ فبموقعه الحيوي
وامتداده يكاد يشبه جسر البوابة الذهبية» أو جسر بروكلين في بلدي!
في وقت لاحق اختبرت بنفسي شعور الفخر الذي شعر به الأتراك
نحو هذا الجسر؛ ففي زيارة لاحقة لتركيا نزلت عند أسرة صديقة
لي في مدينة سوادي على الجانب الآسيوي من الجسرء وذات يوم
أخبرتني الأسرة: أنها قد أعدت مفاجأة لي؛ حينها لم أكن أفهم اللغة
التركية جيذا؛ لذا لم أعلم ما هي المفاجأة» لكنني كنت مستعدة لها.
ركب جميع الأعمام» والعمات» وبعض الأبناء» وأناء وصديقتي في سيارة
قديمة من نوع ""شيفروليه" وانطلقنا.

61١(‏ بيوغلو حاليًا (المترجم).

46 سس ل لل م م لل شاي تركي من فضللك

كان يوما شاتئيًا متجمدا والثلوج تتساقط؛ لهذا سعدت بالدفء
المنبعث من تكدس ثمانية أفراد في السيارة.

حينها كانت تركيا تمر بحالة من الفقر والصعوبات الشديدة في شتاء
عام ٠148م؛‏ بعد أن فُرضت الأحكام العرفية؛ ومن هنا أدركت أن حرق
الوقود الشحيح في رحلة كهذه يدل على أنها رحلة مميزة جذا.

فور أن بدأنا الرحلة أخبروني أنهم سيعبرون بي جسر البوسفورء
وقالوا: "نريدك أن تحلقي فوق المضيق كالطائر» وتشاهدي العبارات
من أعلى؛ لتجربي إحساس العبور من قارة إلى أخرى!"

كانوا في غاية الفخر وهم يمنحون ضيفتهم هذه التجربة؛ وقد
خانتني الكلمات حينهاء ولا أحد فيهم يعرف علاقتي الشخصية بمضيق
البوسفوروالجسور.

وإذا ظئنت يا سيدة ماري أنْ الإطلالة من منزلك كانت ""أجمل إطلالة
في العالم كله'؛ فيجدر بك مشاهدة هذه التلال الآسيوية من أعلى الجسر
على ارتفاع خمسة ومائة قدم في الهواء؛ فهكذا عبرت أول جسر لي في
تركيا في تلك السيارة المليئة بالأتراك المفعمين بالحماس» خطوت خطوة
رمزية مهمة لما بقي من حياتي؛ إذ شعرت بإثارة الانتماء لشيء أكبر مني..
شيء يجذبني بخيوط سحرية.

بعد عبوري الجسر لم يعد شيء كسابق عهده مطلما؛ فقد بدأت السير
من أجد جوانب الجسر بوصفي زائرة سائحة؛ ووصلت إلى الجانب
الآخر وأنا أكثر من ذلك.

حينما سافرت إلى فرنسا في البداية عدت ذات ليلة في أواخر شهر
تشرين الأوّل/ أكتوبر إلى منزلي سيرًا على الأقدام تحت أضواء الليل؛

عيور ليور ب سس سس سس أ
وفي تلك الليلة الخريفية الباريسية غرس فيّ ضوءً الغسق المترامي
على محطة قطار '"مترو رو دو باك'' شعورًا لن أنساه ما حييت» فجأة رأيت
كل شيء بوضوح.؛ وشعرت أنني أنتمي إلى هذا المكان» ملأني شعور بأنني
مقبولة» وأنني أستطيع العثور على مكانيء وأستطيع النمو في هذا المكان؛
وأنني في هذه الرحلة سأكون وسط رفاقء وأنني سأتلقى دعوة للمشاركة
في الحياة هناك عسى أن أقدم لهم شيئًا ذا بال.

شعرت أن المكث هناك والبحث عن سعادتي من حقي؛ وكما أحببت
باريس أحبتني وبادلتني الشعورء وهذا هو نفس الشعور المؤكد الذي
ملأني عندما عبرت جسر البوسفور.

تركيا مثلي» تتفقد مسارها مع مرور السنين» وتنموء وتتسع؛ لقد غدت
تركيا بمنزلة جسر لي» أو مكان آمن فوق المياه الهادئة والمضطربة؛ إنها
تذكرني باستمرار أنني أعبر لأذهب إلى مكان ماء وأنني دائمًا بين ضفتين:
الضفة التي أنا عليهاء والأخرى التي أستطيع الوصول إليها أو بلوغها.

يعلمني عيور الجسور أن أكون مستعدة ومتسلحة بالثقافة لعبور
طريقي» سواءً هنا أو في وطني» وأن أبحث عن شخصيتي في تواريخ
الآخرين المتباينة؛ لقد تركت تركيا بصمتها على حياتي كما تركتٌ بصمتي
على حياتهاء وأنا أواصل السفر وعبور الجسور لأفهم هذا الرابط العاطفي
الدائم الذي يربط شاطتي بشاطئها.

حتى يومنا هذا أجد متعة وإثارة في عبور أي جسرء وما أكثر الجسور
في تركياء لا يقتصر الأمر على الجسرين الواقعين خارج "أدرنه" اللذين
عبرتهما يا سيدة ماري؛ أو الجسرين اللذين يعبران مضيق البوسفورء
بل ثمة مئات الجسور الأخرى التي بنيت على مدار آلاف السنين؛
على يد الرومان أو البيزنطيين أو السلاجقة أو العثمانيين؛ وهي إِنْما يُنيت
لتربط طرق الاتصال والثقافة والتجارة المتفرقة.

لاس ل _لسسسس هه ه+ببيبيبيبيب يب سح شاي ترك من فضلك

وأنا أحرص في رحلاتي أن أعثر على الجسور وأسير فوقهاء وحين
أعبرها ببطاء شديد أشعر أنني أستمد من صخورها القوة» وأفكر في كل
الأشخاص المشهورين والمجهولين؛ البسطاء والمهمينء الذين خطوا
نفس خطواتي؛ فالحيوانات والفلاحون والمسافرون والمحاريون والملوك
والسلاطين والدراويش كلهم عبروا قبلي هذه الجسور.

من بين الجسور اللافتة التي عبرتها: '"الجسر المقوس" في ضواحي
"أك" الذي يقع في وسط مديئة أنقرة النشطة» وهو يعود إلى القرن الثالث
عشرء وجسر ""خان كيسك كبور" الطويل ذو القناطر الثلاث عشرة» و "جسر
مالابادي" الكبير» وجسر "البيزنطيين'" الذي يعود إلى القرن السادس
ويقع خارج أسوار مدينة ديار بكر ويمكن رؤيته من الفضاءء والجسر
المفضل لدي "الجسر السلجوقي" الصغير الذي يعبر نهر يشيليرماك
التي يحملها؛ فقد تمكن ثلاثة إخوة يتنافسون على العرش السلجوقي
أن يضعوا خلافاتهم جانبًا ليبنوا هذه التحفة الفنية الصغيرة التي تربط
محور التجارة الجديد من الشمال إلى الجنوب في مملكتهم.

دعونا نحن أيضًا -حكامًا ومواطنين وأممًا- نضع خلافاتنا جانبًا
لنبنئي بعض الجسورء ونعبرها معًا خطوة تلو الأخرى.

جسر البوسفورء إسطنبول عام 917١م‏

الجرء الثاني
وطن

الرسالي السادسي
وطن بعيد عن الوطن

عزيزتي السيدة ماري»

لم تكن هناك ولايات متحدة أمريكية وقت كتابتك لخطاباتك» لكنك
عرفت بالطبع المستعمرة البريطانية غرب المحيط الأطلنطي» حيث هاجر
الكثيرون من بلادك لتأسيس أعمال تجارية ومستوطنات ومزارع.

كثير من أبناء وطنك من المتحضرين وأصحاب المتاجر المتعلمين
والتجار وأصحاب الحرف المهرة والمزارعين تطلعوا لحياة جديدة فى
هذه المستعمرات: كما أن نسل آل كويكرز الذين عاشوا شمال ميدلاندز
-القريبة من بيت عائلتك "ثورسبي هول'"- أقاموا مدينة شكلت جزءًا
مهما من تاريخ خ أمريكاء إِنْها مدينة الحب الأخوي ''فيلادلفيا".

وقدم الهولتتيوة والنويديوث والآلمان أيضاء وتعلمت هده
المجموعات من المستوطنين بعد البقاء معًا مائة عام كيفية تقبل الآخر؛
واحترام الاختلاف في التقاليد والديانات.

وفي سبيل الحفاظ على ما يتمتعون به من ممتلكات واستقلال»
ولمواجهة "الضريبة بدون تمثيل برلماني" تلك التي فرضها الملك
جورج الثالث ابن الملك الذي كان في الحكم عندما سافرت إلى تركيا؛
قام هؤلاء "الأمريكان" بالتحالف معًا والفوز في معركة حامية لنيل
استقلالهم» وتأسيس الولايات المتحدة الأمريكية.

لا أسرد لك كل هذا لأسخر من عدم قدرة ملككم القوي على الاحتفاظ
بهذه المستعمرة» ولكن لأخبرك أن بلاذا رائعة قد لدت نتيجة لذلكء إنها

0ج سس سس ,امي ركني من فضللك
أول دولة ديمقراطية في العالم يأسره. فالميادئْ التي قامت عليْها كانت
ثمارًا لجهد رجال رائعين حضر أغلبهم من الشواطىئ الإنجليزية.

حينما ذهبت إلى تركيا أول مرة في صيف عام 1914م حدث لي شيء
عجيبء شعرت بأنني لم أذهب إلى بلد غريب» بل شعرت أنني عدت
إلى وطني أمريكاء ذاك البلد ذي التنوع في العادات والأعراق والديانات.

ولأنك لا تعرفين أمريكا؛ فأنا واثقة أنه من الصعب عليك أن تدركى
ما أتحدث عنه؛ لذلك دعيني أحاول أن أشرح ذلك لك: أذكرك أنني
وقت زيارتي الأولى لتركيا كنت أقيم في فرنسا سنوات؛ أنت أيضا تعرفين
فرنسا والفرنسيين جيدا؛ فقد قضيت بعض الوقت في ليون وباريس
في طريق عودتك من القسطنطينية إلى إنجلتراء وكانت لك بعض
الملاحظات الشائقة الصائبة حول المجتمع والحضارة الفرنسية؛
فقلت مثلا: "تتفوق فرنسا على إنجلترا بنظافة أرصفة الشوارع؛ وبناء
كل المنازل من الحجارة» وأن أغلب منازل الأشخاص رفيعى المستوى
تزينها الحدائق"؛ لكتك لم تتحملي السيدات الفرنسيات؛ فهنّ على حدّ
قولك: ‏ تافهات في اختيار ثيابهن ومتصنعات في زينتهن'؛ علاوة على
انزعاجك من "الإطراء الغث وقلم لوبران المتكلف".

يعجبنى هذا البلد وحضارته كثيرًاء لكننى أقر أنه ليس مكانا يسهل على
غريب العيش فيه أحيانًا؛ مانا يقس المره في هذا المجتمع بالإقصاء
لاختدلاف محل ميلاده أو تراثه أو ديانته أو مهاراته اللغوية:؛ بالإضافة
إلى أن الثقافة الباريسية تسعى دائمًا لتحقيق الرقي والكمال.

ومع أنني أجنبية فقد كان يُتوقع مني أن أسير وفق نفس هذه القواعد
في السعي وراء التميزء وفي بعض الأحيان كان من الصعب تحمل ذلك.

قارنوا معي؛ هذه تركيا بلد متسامح ومتقبل لللآخر؛ عندما ذهيت
إلى تركيا لأول مرة شعرت بالتحرر من هذا النسيج المجتمعي الصارم؛

وت يعد عن الولن سب ب سمس بابي سس بيب لق
لم أشعر بأن الأشخاص يراقبون كل خطواتي في انتظار أن أخطئ؛
بل وجدتهم متسامحين وطيبين» مثلهم مثل أهل أمريكا حيث نشأت.

قد يكون من الصعب أن أشرح لك ذلك يا سيدة ماريء لكنني عندما
تعرفت إلى هذا البلد وقابلت أهله الودودين؛ أدركت أنهم سيفهمونني
لأننا نتتحدث نفس اللغة» لقد شعرت أنك ذاهبة إلى ثقافة مختلفة تمامًا
عنك أما أنا فشعرت أنني عدت إلى وطني.

وكلما عرفت عن تركيا أكثر زاد اقتناعي أنها تشبه بلادي أمريكا على
مستويات مختلفة:

أولاً على المستوى الشخصيء نشأت في عائلة من الوعَاظ
والمعلمين؛ ولم أتخل عن نظرة سكان الغرب الأوسط المتطلعة نحو
المدينة والأماكن الغريبة والثقافات الأخرى؛ فسهول الغزلان الواسعة
التي رأيتها خارج سيواس بدت لي كحقول الذرة والقمح الواسعة في
أمريكاء وهدير الجرارات ورائحة الطين والسماد أعادتني إلى البراري في
حقل عمي في كانساسء أما إزنك فقد بدت مثل قرية صغيرة في أوهايو
تصطف أشجار الجميز على جانبي شارعها الرئيس وذكرتني مديئة توقات
بقرية من قرى رعاة البقر.

والحياة في هذه القرى تشبه الحياة في قرى الغرب الأوسط. حيث
أكوام الحبوب والجرارات والمقاهي» يمكنك فقط أن تستبدلي المقاهي
بحدائق الشايء؛ لكن الصداقات المتينة والحوارات المتبادلة حول
المحاصيل والضرائب ستظل واحدة.

يطعم الناس في البلدين أحاديثهم بمقتطفات من النصوص الدينية؛
كما يتشابهون في دفاعهم الشديد عن القيم المشتركة الخاصة بالدين
والعائلة» والأطفال» والأرض الجيدة» والمجتمع» والمشاركة؛ والبساطة»
والإيمان بالله وطاعتهء وحبٌ الطبيعة» والحيوانات» والحياة اليومية:
والحبء والزواج» والكفاح من أجل البقاء» وفوق كل هذا حب الوطن.

و حيس يسبب > سس بح + تستحنجه ضاني توي عر فيلك

السؤال الآن: هل أتيت إلى تركيا في رحلتي الأولى متحاملة
على الأتراك؟ لا أعتقد ذلك؛ لأنني أمريكية ولست أوروبية» فلست متأثرة
بحصار الأتراك لفييناء بل إني لأذكر وقوف الجنود الأتراك جنبًا إلى جنب
مع أبناء وطني في كورياء وانحيازهم إلى جانبنا في الناتو.

مجرد النظر إلى جغرافيا البلدين كاف لإيجاد القواسم المشتركة
بين الولايات المتحدة وتركيا؛ فأمريكا بلد كبير» وتركيا بلد كبير أيضا
مقارنة بالبلاد الأخرى في أوروبا؛ فهي أكبر من فرنسا وألمانيا مجتمعتين؛
والبلدان لهما جغرافيا متميزة؛ فكلتاهما تضم سبعة أقاليم متنوعة ومختلفة»
وتكوينهما متشابه جدا؛ فالشمال الشرقيء والأطلنطيء؛ والجنوب»
والبحيرات العظمىء؛ والسهول العظمى» والشمال الغربي» والجنوب
الغربي في الولايات المتحدة؛ كلها تشبه كثيرًا الأقسام السبعة لتركيا: هضبة
الأناضولء والمرتفعات الشرقية؛ والجنوب الشرقيء والمنطقة المركزية؛
ومنطقة البحر الأسودهء والبحر المتوسطهء وبحار إيجه وتراقيا ومرمرة»
وتركيا كأمريكا ثرية بالشواطئ والسهول والجبال وبتعض الصحاري
وبمناخها المتنوع؛ ويحيط بكلتيهما بحران» وتتعرض كلتاهما لتغيرات
مناخية واسعة شديدة» بالإضافة إلى بعض الظواهر الطبيعية الخطيرة
كالزلازل والأعاصير والعواصف والفيضانات والانهيارات الثلجية؛
والولايات المتحدة الأمريكية تمر فيها سلسلتان أساسيتان من الجبال من
الشمال إلى الجنوب: بينما تمران في تركيا من الشرق إلى الغربء والبلدان
بهما أنهار عظيمة مثل: دجلة والفرات والميسيسبي وأوهايو؛ وكلتاهما بلد
القمم الجبلية المهيبة: (أرارات» وأرجيزء وأولوداغ» وماكنلي» ورينييه):
وتتخللهما سلاسل من البحيرات (بحيرات منطقة أغيردير؛ والبحيرات
العظمىء وبحيرات الإصبع»)» وبهما حياة برية خلابة وطيورء وبهما وفرة
في الموارد الطبيعية كالماء والفحمء بالإضافة إلى المحاصيل المتنوعة من
الفواكه الاستوائية كالموز والموالح» وكل أنواع الحبوب الممكنة.

وطن يعد عن الوطن باب سسسب سسب ااي

وبالنظر إلى تكوين المجتمع فهناك أوجه للتشابه أيضا: فتركيا مثل
أمريكا تعتمد نظام الكفاءة والاستحقاق» فالمجتمع يتكون من مواطنين
وصلوا إلى مكانتهم بالعمل الجاد؛ وليس نتيجة ما ورثوه من طبقة
اجتماعية أو مزايا الميلاد كما في فرنسا وإنجلترا بلدك.

يوفر البلدان لمواطنيهما قدرة هائلة على الراك الاجتماعي؛ فقطاع
الأعمال التركي نشط جدًا كما في أمريكاء ومستعد أن يدخل القرن
الحادي والعشرين بخطى موازية لباقي العالمء وتركيا مليئة بأفراد أقوياء
إيجابيين ذوي إرادة» عازمين على النجاحء لا يهابون الوقوع في الأخطاءء

لكن ربما يكون أكثر ما يشعرني بتشابه البلدين هو ملامح السكان؛
فهناك أنواع كثيرة مختلفة من الأتراك! لقد تركت كل الثقافات أثرها
على موروثئات الأطفال الذين ولدوا عتاك: الرومان؛ والبيزنطيين:
والفارسيين؛ والأرمن؛ والعربء واليونانيين؛ والجورجيين:؛ والبدو
القادمين من وسط أسياء والسلاجقة من إيران» والمنغوليين من الشرق
والعثمانيين؛ فكما تتمتع تركيا بالتنوع الإقليمي الواسع فإنَ لديها تنوعًا
بشريًا كألوان الطيف.

معنى أن تكون تركيًا أن تكون مواطنا في الجمهورية التركية» فالكلمة
تشير إلى الجنسية لا إلى الهوية العرقية.

الأتراك ورثة العادات الثقافية الدولة العثمانية ومُثل التجديد التى
تبناها أتاتورك والغرب.

نحن مواطنو الولايات المتحدة الأمريكية نتفهم ذلك؛ فكلنا أتينا
من أماكن مختلفة بلغات وديانات وثقافات مختلفة» واتحدنا بهدف بناء

بلد عظيم.

؟أى لل للللللللل ب ب للب شايي تركي من فضلك

ليس التشابه في سمات الأشخاص والأراضي فقط هو ما يجعلني
معدمة مليئة بأطفال جياع وبيوت مهدمة» فالفقر في تركيا الشرقية كما هو
في أبالاتشياء وحجم التباين بين الأغنياء والفقراء صاعق كما في أمريكا.

كذلك واجه البلدان مؤخرًا كوارث طبيعية قاسية: زلزال أزميت
عام 1144م, وإعصار كاترينا الذي ضرب نيو أورلينز عام 5١٠٠م؛‏
والمجتمعان يعانيان من مشكلالات داخلية وعنف ونزاعات.

وكلانا وا أسفاه لديه مشكلات مع مجموعات ترفض الانضمام
لحلم الديمقراطية؛ ومع ذلك ما زالت أمامنا فرصة لتحقيق هذا الحلم.

لدى عودتك إلى الوطن كتبت إلى القس كونتي "لا يسعنى سوى النظر
بانحياز إلى بلادي'"» وذكرت أيضا أن جل ما نحصل عليه من الترحال
هو "رغبة عقيمة في دمج المتع المختلفة وأسباب الراحة في أماكن مختلفة
من العالم» ومع ذلك لا يمكن تحقيقها في أي منهم'".

أماأنا فلا أعود إلى بلادي بعد سفري إلى تركيا لأقارن نقاط
تفوق بلادي» وعمومًا فقد ساعدني السفر إلى تركيا أن أشعر بالفخر
بالإنجازات التى حققتهابلادي والبلدالذيزرتهللتو.

إن أوجه الشبه بين البلدين تبرز لي بوضوح شديد الدروس
التي يمكن أن يتعلمها بعضنا من بععض»ء حتى نبني مجتمعًا أفضل للأمم
التي نحيا فيهاء ذاك الشبه ساعد غريبًا مثلى أن يشعر أنه من أهل البلد.

على أية حال فالشخص الذي يشعر دائمًا أنه في وطنه بعيدًا عن وطنه
مواطن أمريكي من أوهايو في بلاط السلطان عثمان.

كائرين برانئج

الرسالي السابعي

وطني الحبيب!

عزيزتي السيدة ماري»

على منحدر جبلي خارج منطقة أرضروم تظهر لافتة ضخمة مكونة
من مجموعة أحجار مطلية باللون الأبيض على شكل حروفه كتبها بكل
عناية وحب جنود الجيشء ويمكن رؤيتها على يُعد أميال» واللافتة عبارة
عن كلمة واحدة: ##عبزة734 (تركيتي: وطني الحبيب).

"تركيتي: وطني ! لحبيب"" يا لها من كلمة بسيطة تعبر عن فخر المرء
ببلاده! لا داعي لقول المزيد» فكل شخص يمكنه تفسير الكلمة كما يشاء.
حينما كنت أحدق في هذه اللافتة أدركت أن لها دلالة خاصة عندي

و

بعد أن كوّنتٌ مفهومي الخاص عن كلمة '"بلد".

"تركسى: وطني الحبيب" ليست تركيا التي يعرفها 86 من زوار
تركيا وربما 45/ من الأتراك أنفسهم؛ فهي ليست تركيا التي تضم مدنا
رفيعة المستوى وغنية ومصقولة مثل إسطنبول وأنطاليا وبورصة وأنقرة:
بل إنها تركيا التي تضم سهول الأناضول؛ فقلبي معلق بشرق أنقرة.

- لب سسا ل ل شاتي تركي من فضلك

أنت -كمعظم السائحين- سافرت إلى العالم الواسع المتنوع
متعدد الجنسيات لمدينتي القسطنطينية وأدريانوبل "أدرنة اليوم'» وقلت
في رسالة كتبتها في أدرنة: "إن أخلاق البشر لا تختلف كثيرًا كما يريد
تاب الرحلات أن يقنعونا"» ومع ذلك لم تحاولي المخاطرة بالابتعاد
عن هذا الحيز العالمي الغنيى لاستكشاف الفرقء أو للتعرف إلى أهالي
المناطق الريفية المجاورة لتلك المدنء أعتقد بشدة أنك كنت ستستمتعين
كثيرًا لو أنك فعلت ذلك!

معظم السائحين يعرفون تركيا بمايرونه في إسطنبول والشواطئ الجنوبية؛
ولكن تركيتي مختلفة؛ إنها تركيا الواقعية التي يعيش فيها المرء على الأرض
يكدح ويعمل بجدء إنها تركيا الهضاب الجافة لا تركيا الشواطئ المترفة.

من السهل الافتتان بلؤلؤة العالم إسطنبول» مبتغى كل إنسان» ولكنني
وقعت في حب السهول الجرداء التي تشبه حقول وسط الغرب الأمريكي؛
وتعكس القوة المطلقة للطبيعة وحلم الإنسان في العمل لتحقيق المزيد
أغلب الناس ينظرون إلى هذه السهول فيرون أراضي مكش وفة مملة
لكنني أراها مساحات مفتوحة حرة لا نهاية لها كالبحر» مليئة بالآمال.

حينما ذهبت إلى تركيا لأول مرة كانت قلة من الأجانب تأتي إلى مثل
هذه الأقاليم؛ أما الآن فالجميع يهرع إلى إسطنبول لقضاء ست وثلاثين
ساعة أو العطلة الأسبوعيّة» فها هم الأجانب يملؤون أسواقهاء ويعيشون
حياة المغتربين بكل معالمهاء وهم يتركزون في الأغلب في إسطنبول التي
تعد في الواقع مركزًا حضاريًا رفيعًا لا يقل مستوى عن باريس ونيويورك.
والجزائر والبندقية» لكنها لا تزال منطقة حضرية خاصة بكل سماتها المتفردة.

والوضع في "تركيتي'' مختلف؛ فأنا أعشق السفر إلى المدن الصغيرة
حيث الأسواق المحلية وعدد محدود من المطاعم أو المقاهي.

وطق المبيب! ---3--- بابب قوق

أعتقد أن الأمريكان عندما يسمعون اسم تركيا يفكرون في مكان
غامض غريبء ولا يعرفون فيها سوى مدينتين هما إسطنبول وأنقرة» لكنك
قد تندهشين عندما تعلمين أن هاتين المدينتين لا تمشلان تركيا الحقيقية
الكبيرة» تمامًا كما يستحيل أن تمثل مدينتا نيويورك وبوسطن أمريكا التي
ترعرعت فيهاء فالريف الممتد خارج المراكز الحضرية الكبيرة يكاد يكون
بلدا آخر؛ لهذا تحيّر الناس في سبب تفضيلي للقبرى المبنية بالجص
والسهول المتربة الجرداء على الجبال والبحر والمياه الفيروزية للبحر
الكاريبي والريفييرا بل على جنوب تركيا أيضاء ربما أكون شخصية مختلفة
غريبة» لكن ثراء التجارب التي مررت بها في تلك المناطق ليس له حدود.

""تركيتي'" بلد يقيم مهرجانات من كل لون وشكل؛ فعلاوة على
المهرجانات الفنية الكثيرة المرموقة التي ثُقام في مدنها الكثيرة مثل
مهرجان "البرتقالة الذهبية" السينمائي في ""أنطاليا" هناك مهرجانات
متعددة لتكريم الفن الشعبي وأبطاله "نصر الدين خوجاء ويونس أمرة»
وحاجي بكتاش""» أو للاحتفال بالمنتجات المحلية وتميزها مثل: مهرجان
مصارعة الإبل في سلجوق ودينيزلي» والبجع في بريجيك»؛ وحلوى
""باور جام" في مانيساء ورياضة جيريت""نوع من أنواع البولو يُمارس

يقة الرجبي" في قونيا وأرضروم.ء والأفاعي في ماردينء والفراولة
في بارتونء. والشاي في ريزي» والمشمش في مالاطياء والطماطم
في توقاتء والبندق في أوردوء والعسل في تشانقوروء والطهاة
في مينجين» والخزف في كوتاهياء ومحصول العنب في كابادوكياء والبطيخ
في ديار بكر "بلغ وزن ثمرة البطيخ الفائزة العام الماضي إلى ثمانية
وتسعين رطلا"» ومصارعة الثيران في أرتفين» والتين في جيرمينجيك؛
والفحم في زونجولداك؛ ورقص الدراويش " المولوي" في قونيا؛ لا شك
أن هذه المهرجانات تتفوق على مهرجان ولاية أوهايو بفرق شاسع.

ده بلس ا لس سسححححححسحببي شاي تركي من فضلك

في "تركيتي' لا ينتظرني البحرء أو المنتجعاتء أو الأندية الراقية:
أو أشخاص رائعون يرتدون أثواب السباحة» أو أندية الرقصء أو
منحدرات التزلجء بل إن السحر يكمن في أشياء أخرى؛ إنه يكمن
في المنازل الخشبية» والمراعي الجبلية» وأشرطة النذور المربوطة
في الأشجارء وينابيع المياه المتدفقة على جانب الطريق؛ والشعراء الغنائيين
والدراويش» والجسور المُحُدودبة» وأحواض المياه؛ والغابات والأنهار
الجارية» وعازفي "الساز"» والطيور المغردة» وأيام وجبات الأرز اللذيذة؛
واحتفالات الختانء والنوافذ والمداخل المليئة بالأزهار المزروعة في
علب زيت زيتون فارغة» وأبراج الساعات» والمطاعم ذات الغرف الخاصة
بالنساء» وحدائق الشاي المظللة بتعريشات العنبء والنساء اللاتي تبذرن
البذور في الحقول أو تفرزن المشمش أو البصلء والمنازل ذات الهياكل
الخشبية» والأودية الخضراء الخصبة:؛ والكليم المغسول وقد وضع في
الهواء ليجف. والستائر اللاسيه» والنساء المحجباتء والأبواب المصنوعة
من الطوب المحفورء والأصوات الخافتة» والنوافذ المظللة بالمشربيات»
والسهول المتربة» والأسقف المكسوة بالآجرء والحدائق المسوّرة التي
تتسلق جوانب التلال» وحافلات القرى المكتظة بالأطفال والحيوانات
وحقائب البطاطس والإطارات الاحتياطية أو أجزاء المعدات» والبحيرات
المالحة في منتصف السهول الجافة» واللحم المشوي على أوراق العنب
والغارء والعامل الذي يسير وحيدًا على حافة الطريق وبيده حقيبة أدواته؛
والأسقف الخشبية المحفورة والمطلية» والعربات التي تجرها الخيول؛
والينابيع الساخنة» والكهوفء والمزارعين المتأرجحين في الشاحنات
في طريقهم إلى الحقولء والفتيان والفتيات الذين يكررون أيات القرآن
ليحفظوها عن ظهر قلب» ومساقط المياه» وأصوات الطبول العالية المعلنة
عن حفل ختان أو زفاف» ومستنقعات القصبء. والجرارات والعريات

وطتي الحصيب! ال سس ب سس بابب ب ع
التي تجرها الحميرء وحقول البطيخ والطماطم؛ والمدن المزينة بالقلاع
والحصون التي تعلوها أعلام خفاقة برمز الهلال» والهدوء الشديد الذي
تكاد تلامسه بيديك؛ والذباب الطنان؛ والكليم الملون بألوان قوس قزح
المشرقة الذي يغطي أرضيات المساجدء وكبار السن المتكئين على العصي
في طريقهم إلى نادي القرية للقاء أصدقائهم, والأرصفة المنثور عليها
لب دوار الشمسء وتربة الجنوب الشرقي الساخنة الملتهبة» والأحداث
العائلية المفجعة» وحفلات الزفاف الرقيقة؛ والأغصان القصيرة» والتراب
الأصفرء وحافلات نقل الركاب داخل القرى المنطلقة سريعًاء وخرير
الأنهارء والمناظر الخلابة المتعاقبة في الطرق الجبلية الملتفة» والأخرفة
مجزوزة الصوف أو مذبوحة» وتساقط الثلوج بسرعة وكثافة تسد الشوارع
في ساعات قليلة» والدراويش والبكتاشيين؛ والرجال الذين يقضون ساعات
في رسم آيات من القرآن بالخطوط العربية المزخرفة» والمنازل العثمانية
ذات الهياكل الخشبية؛ والطرقات المرصوفة بالحصى التي سار فيها
جنود الحيثيين والفرس واليونان والرومان والسلاجقة والعثمانيين وجنود
أتاتورك» والسهول الذهبية المترامية عبر الأفق؛ والينابيع الساخنة» والهزات
الأرضية» والتاريخ الذي يطل علىّ من وراء كل حجرء والأسواق الأسبوعية
الصاخبة» وقمم الجبال المكسوة بالجليد» ومتاجر الحلوى والمكسرات»
وغابات النَنُوبِ الكثيفة» والشعاب الجبلية: وأبراج المقابر المخروطية
المليئة بالأضرحة المخضرة» وأسواق الخضراوات المفتوحة» والأسواق
المسقوفة؛ والشوارع الخلفية التي تعج بالنجارين والحدادين وصناع السرج
والسباكين» وكلاب الرعي الكنجال بلون السهول التي تلاحق الخرفان
مغبرة اللون» وبيوت الطيور المليئة بِالنْحَام الزهريء والأفق الذي تغشاه
الحرارة» وقطعان الغنم عريضة الذنب وتراها ترغوء وطيور السنونو التي
تهبط سريعًاء والأطلال المههجورة» ورؤية البحيرات الزرقاء المتلألئة من

ود لس ل ل مال لل لس سح شاي تركي من فضلك
أعلى الطريق» والنساء اللاتي يراقبن الطريق من مقاعدهن خلف إطارات
التوافذ الغائرة» والمقابر المليئة بالشواهد العتيقة المتهدمة» والسهول متناثرة
الأجمات؛ والغابات شبه القاحلة» والنساء الكرديات اللاتي يرتدين ملابس
بألوان الزهور البرية المذهلة؛ والمروج الواسعة حيث تركض الخيول
والأمهار بحُريّة» وشجيرات الزهور المتفتحة في كل مكان؛ وثمار التوت
الأبييض الطازجة:؛ ورائحة الدم والخبز الطازج والتراب والسماد وقشر
البطيخ» والمنازل المشيدة بالخشبء والحجارة» والطوب اللبن» والتلال
الخضراء المتقاربة» والخيام السوداء والأخرفة البيضاء؛ والبدو الرّحل
وأصحاب المتاجرء والسهول المنخفضة الممتدة إلى سلاسل تلال لا
تنتهي» والمنازل ذات الأرضيات الترابية المضغوطة؛ وأسراب الإوز أو
الأغنام المتهادية التي تسد الطرق» .ونقطة التقاء السماء بالأرض»؛ وورق
الإعلانات الصغير المصفر الخشن» وعصير المشمش الطازج» وتسلق
الشعاب الجبلية» ورؤية البانوراما الكاملة للوحة السهول الخضراء المرقعة
من الأعلى» والرائحة المنبعثة عن اشتعال السمادء ومذاق الماء من كوب
مملوء من نبع متدفق على جانب الطريقء واليدر الكامل الذي يبدو حجمه
وضوؤه ضعفهما في أي مكان آخر في العالم» والمناشف المعلقة أمام
متاجر الحلاقين لتجفء والخيل المكتسية بمنسوجات مطرزة وخرز أزرق»
والجسور القديمة» وتيجان الأعمدة الساقطة» والكههوف الغامضة: وآثار
الحضارات البائدة منذ ألفي عام» ومظاهر الطبيعة ذات الأصوات العالية
مثل الضفادع والحشرات والطيور والمياه الجارية» والمزارعين الكادحين؛
والحقول البنية التي تتناثر فيها أزهار دوّار الشمس الصفراء وثمار البطيخ
الأصفرء والزوابع الترابية»؛ والمدن التي يوجد فيها طريق تصطف على
جانبيه سلسلة من المباني القديمة التي تعود إلى ثماني ماثة عام ومبان سكنية

إسمنتية حديثة» والمدارس المكوّنة من فصل دراسي واحدء وأبراج تخزين

وطفي الحيب! ب- لب سسس بسببب )بيب لوج
الحبوب؛ والجمعيات التعاونية الزراعية» والسهول الشاسعة جدًا ولا تتسع
لها عدسة الكاميرا متسعة الزاوية أو لا يمكئني رؤيتها كلها بنظرة واحدة.
هذه هى "تركيتى " التي أحبّها حبّا جماء البعيدة عن إسطنيول
المتحضرة الرفيعة المستوىء؛ كيف تستطيع الشواطئ المحمومة وملاهي
الرقص المليئة بالأجانب أن ترقى لمستوى إثارة أيّ مما ذكرت؟ يا سيدة
ماريء أتمنى لو استطعت أن أكون مرشدتك في أرجاء "تركيتي"' » أنا
واثقة أنك كنت ستعشقينها كما أعشقها.
صديقتكم

كائرين براننج

يدل اليا

ع

كر أغاا

العو © سمو و

عام 00م

مشهد من الشارع» بورصة

بطاقة

يدية

م

عام ام

"لضي ييه

8 5

ا 00
م

مشهد الغروب على بحيرة بيُشهير

منبع نهر الفرات» بالقرب من أرزينجان

الرسالبّ الثامنت
تبندني عائلي تركيي؟ ‏

إلى سعادت صوباشي هان مأفندي

عزيزني السيدة ماري»

ثمة أمر يتعلمه المرء سريعًا جدًا في تركياء ألا وهو أن البلد لا
يديره ساسة الحكومة أو أباطرة الأعمال أو الشيوخ على مآذنهم العالية:
بل تديره الأسرة؛ لن تصادفي مجتمعًا آخر يتسم بقوة وتماسك الروابط
الأسرية في تركيا.

إن تماسك الأسرة أفضل سمة في أي مجتمع مهما كان مركزه على
سطح الأرضء لكن الروابط الأسرية في تركيا أقوى منها في أي مكان
آخخرء إنك لتجد كل أسرة تُدار كأنها شركة مصغرة.

إن القيم الأسرية طريقة حياة وليست مجرد كلمات تتكرر
في الخطاب السياسي أو الديني كما هو الحال في بلادي فالأسر عندنا
أكثر تحررًا وتفككا.

54 لد ر اال سح شاتي ترَكىي من قضللك

لقد اختبرت هذين الهيكلين الأسريين بنفسي يا سيدة ماري؛ فأنا
أنحدر من أسرة مسيحية مترابطة من الغرب الأوسطء ومع أن والدي
كانا يتيمين فإن العمات والأعمام وأبناء العمومة كانوا بمنزلة مجموعة
مترابطة سعيدة؛ ففي أيام الآحاد بعد القداس كان اثنا عشر شخطا مثا
على الأقل يلتفون حول مائدة أحدنا في "دعوة الأحد'' الكبيرة» ومقابل هذا
لي أصدقاء كثر علاقتهم بأسرهم غير وثيقة.

سيدة ماري» لقد تحديت والدك وهربت مع السيد ورتلي؛
أما أنا فتركت أسرتي في سن مبكرة لأعيش في الخارج؛ نحن الاثنتين
نشأنا في ثقافات تشجع الأطفال على الاستقلال عن أسرهم منذ الصغر
والآن أعيش في مدينة تبعد ألف ميل عن أقرب قريب لي؛ لهذا قد يكون
من الصعب علينا أن نفهم الروابط الإسمتتية التي تربط الأسر التركية.

لقد حالفني الحظ ""وتبنتني" عدة أسر تركية» فأتاح هذا لي الفرصة
أن أقارن بين أوساط الأسر التركية والغربية.

للأسف لم يحالفك الحظ مثلي يا سيدة ماري» صحيح أن الجميع
استقبلك بالترحاب في بلاط وقصور السلاطين والحريم والسفراء» لكنك
لم تجلسي حول مائدة الإفطار مع أفراد أسرة تركية» ولم تشاركيهم
جلسات احتساء الشاي وسرد القصصء ولم تتح لك الفرصة لحمل
أطفالهم الرضع بين يديك» وهكذا حرمت من جزء كبير من تركيا.

شعرت أنا أيضا بالترحاب والاحتفاء من عدة جوانب في منازل
صغيرة مكونة من غرفة واحدة كما شعرت أنت في صالونات الباب
العالي» وكثيرًا ما يكون الاهتمام الذي تحيطك به الأسر التركية هائلًا

الحاناء إنه شعور رائع.

تنتتي عائلة تركية! لت ا بابب از

ماسر قوة الروابط الأسرية في تركيا؟ أعتقد أن هذا راجع
إلى إحساس الأتراك العالي بمعنى الأمّة :ل "» والشعور بالتحالف
القبلي الذي ورثوه عن أسلافهم الأتراك.

والأمة تيم مجتمعي يحدد وظائف كل الأشخاص الأتراك:
مثل التنظيم الإداري» والهيكلء والوظيفة» والسياسة» وأنماط حركة الرعي
والهجرة» والقوات العسكرية» والخلافة» والسلطة.

مفهوم الأمة هو ما ساعد الأتراك على الهجرة بنجاح إلى الأناضول
وتأسيس الدولة السلجوقية نواة تركيا الحديثة.

أما مفهوم الأمة اليوم فتمثل في شكل كل أسرة على حدة ؛ وقادتها
هم الآباء الأتراك المعروقون ياسم " يايا"".

في هذا الكيان تجدين كل العلامات المميزة في الحياة -كالميلاد
والختان والزواج والوفاة- منظمة كما كانت في أمة الماضي» وتميزها
طقوس محكمة ومكثفة» فالأسرة التركية الحديثة التي يديرها الأب ضاربة
بجذورها في تقاليد "الأمة".

مظاهر التبجيل المطلق للوالدين في تركيا مقدسة كقدسية أي أمر
قرآني» فرجل الأسرة أو "بابا" يُعامل باحترام شديد وخضوع يليه
في السلطة الابن الأكبر "آبئي: أخي الكبير " الذي يكون بمنزلة نائب
عن الوالد في غيابه» وهذا الابن لا يُناديه إخوته وأخواته باسمه مطلقاء
بل دائمًا ما يُنادى بلقبه " آبي: أخي الكبير".

ثمة أسماء أخرى تطلق علئ مختلف أفراد الأسرة» تعتمد على درجة
قرابتهم؛ سواءً كانت من جهة الأب أو الأمّ؛ فلن تجد في تركيا أحذا يُدَعَى
"العم أو "العمة" أو "أخنا الزوج" فقط» بل يحصل كل فرد في الأسسرة

ا لبا ل للسسببب ب للح شاتي توكي من فضلك
على لقب دقيق يلتصق به» ويحدد دوره في الأسرة.

وهذه المصطلحات المختلفة التي تصف علاقات القرابة من أصعب
التحديات في تعلم اللغة التركية وفهم الثقافة؛ فهناك أربعة ألقاب لأخت
الزوج وحدها! وهكذا يا سيدة ماري» يمكنك أن تري أنه ليس مجتمعًا

إن الرباط الذي يجعل الأسر التركية متماسكة لهذا الحد بسيط جذاء
هو الحب والاحترام.

في الواقع إِنَ هاتين الكلمتين المهمتين اللتين تعلمتهما في بلدي
تشكلان أساسًا كاملا للثقافة التركية يأوسع معانيهاء تسعى كل الأسر
جاهدة لتدريب أبنائها على هاتين القيمتين المهمتين: احترام الكبير
والعطف على الصغيرء فظاهرة تقبيل أيدي الوالدين والأقارب كبار السن
شائعة في تركياء وطقوس تقبيل يد الكبير التي تتضمن الانحناء وتقبيل اليد
ثم رفعها لتلامس الجبهة من أكثر الدلالات المؤثرة التي رأيتها في حياتي.

تسعى الأسر التركية كما في ثقافات عذة لتوفير كل الفرص المتاحة
لأطفالهاء حتى إنها تبذل في سبيل ذلك جهذا كبيرًاء ويسعدني أن أعلن
أن أقوى حافز يحرك الآباء الأتراك هو ضمان حصول أبتائهم على تعليم
جيد فالآباء مستعدون لفعل أي شيء لتوفير هذه الفرصة لأبنائهم» فمنهم
من يشغل عدة وظائف ويعمل طوال الوقت لكسب المال اللازم لشراء
الكتب» وحقائب المدرسة:؛ وتوفير نفقات الدروس الخصوصية الباهظة
استعدادًا للاختبارات؛ ودفع مصروفات المدارس الخاصة: أو حتى
إرسال الأبناء للدراسة في أمريكا؛ وهو حلم كل والد.

نتفي عائلة تكية؟ نباب ىس(

يساهم الأخ الأكبر "آبي" أيضا في مساعدة إخوته وأخواته الصّعْار
ويتشرف بدفع نفقات دروس أخته من ماله الخاص بدلا من شراء أغراض

علاوة على ذلك يؤمن الأتراك بقوة بأهمية الشهادات العليا؛ والأسر
مستعدة -خاصة أسر الطبقة الأرستقراطية- لإرسال أبنائها للخارج
للدراسة» ويشارك في هذا التشجيع التعليمي كل أفراد القرية» وإذا كان
أحد الأبناء لا يتمتع بالقدرة أو المهارة التي تؤهله للالتحاق بالجامعة فإن
أسرته تحرص على مساعدته في تأسيس عمله الخاصء بل تبحث له أيضا
عن شريكة حياة مناسبة.

ذات مرة كنت أزور مسجذا في بُنيان فدنا مني شخص وبدأنا نتتحدث»
ثم ذهب إلى بعض الأطفال المتحمسين الواقفين على مقربة منا وقال
لهم: "أترون! إنها أمريكية وتتحدث التركية! ماذا تفعلون أنتم لتكونوا
متميزين؟ انصرفوا وعودوا إلى منازلكم لتذاكروا! .

ومن الملاحظات الأخرى أن أفراد الأسر التركية متلاحمون
ومترابطون بشدة؛ فهم يتصلون عدة مرات بعضهم ببعض على هواتفهم
النقالة فقط للاطمئنان وسماع صوت القريب المحبوب»؛ وهم يعسكرون
في غرف المستشفيات عندما يمرض أحدهمء ويراعون المريض بطريقة
تعجز عنها الممرضات المنهكاتء كأن يراقبوه ويغسلوه وينظموا مواعيد
تناوله الدواءء؛ إنها الرعاية الطبية النابعة من الحب.

ولا أظن أن أشخاصًا كهؤلاء يفكرون في أهمية مجموعات الدعم
أو فكرة التمريض الخارجي؛ لأن الأسرة تتولى مسؤولية هذا الدور
في عملية الشفاء.

»44 ب ب ل ل ل ل بح شاتي تركي من فضلك

ومن العادات السعيدة الأخرى التي أستمتع بحضورها حفلات الختان»
فبعد عامين من مغادرتك إسطنبول يا سيدة ماري أقام السلطان أحمد
الثالث -الحاكم حينها- واحذا من أكبر الاحتفالات في التاريخ العثماني؛
إنه احتفال مشترك بختان أبنائه الأربعة» استمر الاحتفال خمسة عشر يوماء
واشتمل على مواكب استعراضية» ومفرقعات» وسباقات بالقوارب» وعزف»
ورقص»ء وسباحة» من المؤسف أنك لم تشاهدي كل ذلك!

صحيح أن احتفالات الختان اليوم كبيرة وتجرى في فنادق فاخرة» إلا
أنني أستمتع أكثر بالاحتفالات المتواضعة التي تجرى في نطاق الأسرة»
فأي صبي يبلغ الثامنة من العمر تقريبًا يحظى بهذه الطقوس الخاصة بهذه
السنّ؛ وتحرص الأسر على الاحتفال بذلك حتى تكون مناسبة لا ينساها
الصبي مطلقّاء فيلبسونه زيّا تقليديًا مزركشًا ويغرقونه بالحلويات والهدايا.

وإذا كانت إحدى الأسر أفقر من أن تتمكن من إقامة حفل لابنها
تكفل بالحفل أحد الأثرياء المحليين أو تتحمل المدينة نفقات الحفل؛
لذا كثيرًا ما يبسمع المرء في أيام الآحاد من فصل الصيف أصوات أبواق
السيارات» ويرى صبيانا سعداء متأنقين مع أسرهم في زيارات للمواقع
المقدسة في طريقهم لحفلات الختان.

أما أكبر دليل على قوة روابط الأسرة التركية فهو مائدة الإفطار؛
قدّمت وصفا في إحدى رسائلك لمأدبة عشاء مع السلطانة: لكنني أؤكد
لك أن مائدة الإفطار في تركيا تحظى بنفس القدر من الاهتمام ومراعاة
التقاليد» فوجبة الإفطار في تركيا تحدد مسار باقي اليوم؛ يجتمع فيها كل
أفراد الأسرة» والحبّ يملا المكانء وكل ثمرة زيتون على المائدة تبشر
بالخير الذي سيعمٌ اليوم وبالسعادة التي ستنتشر فور رفع المائدة» لا أحد
يأكل وحده: ولا أحد يشرب فنجانا من القهوة ويتناول قطعة خبز محمصة
في الطريق إلى الخارج.

تبنتتي عائلة تركية! اس ااا سج بابب يي
المشاركة في مظهر من مظاهر الترابط الأسريء وموائد الإفطار الفاخرة
فى الفنادق التركية ليست سوى امتداد لهذه العادة الأسرية» وستجدين
أن أكشر الفنادق تواضعًا في أفقر الأحياء تقدم وجبة الإفطار بكل عناية
واهتمام وحب.

قد يكون "بابا'' هو من له الأمر في الأسرة:؛ لكن الأطفال في الواقع
هم أصحاب الكلمة الأخيرة؛ ذلك أن الأتراك غارقون في حب أبنائهم

إن أوَل سؤال يُوجّه إلى أي امرأة هو "كم طفلا لديك؟" كما أن قبور
النساء العثمانيات مزينة بنقوش أزهارء ترمز كل زهرة إلى كل طفل ولدته
المرأة» وفي القرى تزرع شجرة كلما ولد طفل.

أتعلمين أن تركيا هي البلد الوحيد في العالم الذي يخصص يومًا
ونيا لللاحتفال بالسيادة الوطنية للأطفال؛ ففي كل عام في الثالث
والعشرين من شهر نيسان/أبريل تستضيف تركيا عدة مهرجانات وفعاليات
لتكريم الأطفال وضمان مستقبلهم وحريتهم ورفاهتهم.

ينتشر الأطفال فى كل أنحاء تركياء فنسبة 10٠١‏ من السكان تحت سن
خمسة وثلاثين عامًاء وبوجه عام كل الأطفال ساحرون بأعينهم الواسعة
وابتساماتهم العذيةء وهم دائما يتلقون الأحضان والقبلات والرعاية
والمداعبة.

أخبرني بستاني تركي ذات مرة أنه اختار هذه المهنة بالذات؛ لأنه
شعر أن الأزهار كالأطفال» كل زهرة مختلفة وجميلة وتحتاج إلى الحب
والرعاية» ففكر أنه لا يوجد في الحياة عمل يبعث على السعادة أكثر

يبب ب ب ا ب و شاي تركي من فضلك

يتسم سلوك الأطفال الأتراك بالانضباط بوجه عام؛ سافرت في
رحلة بالحافلة مدتها ثماني ساعات ويجلس في المقعد خلفي طفل
في الثالثة من العمر ولم أسمع صونا طوال الرحلة» فالأطفال الأتراك
لا يثيرون الجلبة في الأماكن العامة» بل يجلسون في هدوء مع ذويهم
دون الحاجة إلى ألعاب أو أشياء لشغل انتباههم أو تسليتهم؛ بل يتعلم
الأطفال الاعتماد الكامل على الذات منذ سن مبكرة» وهي من أعظم
الميزات» ولا يمر يوم دون أن ترّي مجموعة أطفال تلعب كرة القدم,
ففور أن تتوفر مساحة كافية وكرة يبدؤون اللعب؛ وقد تكون الكرة
عرد خجر أو قصامات أقمشة بالزةملقوفة مكاه وقد رايت أطفالا
في القرى يلعبون بعصيء وقطع من حبال» وقشر جوزهء وأحجارء
مبتكرين ألعابًا خيالية تؤنسهم لساعات.

عندما يغدو الأطفال الأتراك مراهقين غالبًا ما يحتفظون بنفس الرقة
والعذوبة؛ ويندر أن ترّيُ شبابًا يضحكون بصوت عالء أو يلقون النكات
الخارجة:؛ أو يتبادلون السبابء أو يتدافعونء أو يتعاركون؛ أو يتصرفون
بشكل غير لائق على الملا

والكلمة التركية التى تصف الشباب هى /011401 '' وتعنى "صاحب
الدم الحامي'"'؛ لكن تجربتي مع العو اهتين الأتراك أثبتت 7 في قمة
الأدب» غير أن هناك مجموعة من الشباب اليافعين المزعجين الذين
لاحقوني باستمرار» وأصروا أن يرشدوني في تركيا بحجة تحسين لغتهم
الإنجليزية؛ أحيانا يكونون مزعجين جدًا ويرفضون الابتعاد؛ بالطبع
يصعب عليّ تجاهل هذه الرغبة الحماسية في تقوية اللغة» وأرضخ
في النهاية وأقضي معهم بعض الوقتء لكنه يكون أمرًا مرهمًا ومزعببجا
عندما يزيد عن حده» فكلما قضيت وقنًا مع أحدهم يظهر غيره؛ لكنهم
لا يتسبيون في أي أذى.

لتقي عائلة كيه اسسأ , ,:, .]لي ٠‏ ااا سس 8

ثمة موقف حدث مع بعض الفتيان المراهقين في إسطنبول من شأنه
أن يسلط الضوء على طبيعة الشباب الأتراك وتربيتهم: ركبت القطار
المعلق ذات مرة لصعود التل؛ وكانت هناك مجموعة من المراهقين
الصاخبين يجلسون في العربة يضحكون ويمزحون ويتدافعونء وكان
المقعد الوحيد الشاغر يتوسطهم؛ فذهبت لأجلس فيه لكن رفيقتي
في السفر قالت: "كلا! لن أجلس بجوار هؤلاء المزعجين'" لكنني ذهبت
لأنني كنت أشعر بالحرارة وأكاد أفقد وعيي» ولم أعتبرهم سوى مجموعة
من الصبيان يتصرفون كعادتهم.

بعد أن جلست تحدث أحد الفتية لزملائه بصوت منخفض قائلا:
"هلا هدأتم! ألا ترون المرأة الأجنبية الشقراء التي تجلس بجوارناء
فن الأفضل أن تهيين التصرف بدلا من أن تانسة انطباعًا سياس"
بالطبع لم يعلم الفتية أنني أتحدث التركية وأفهم كل ما قالواء ولم يعلموا
مدى امتناني لهم لأنهم يعرفون كيف يحسنون التصرف في الأماكن
العامّة» خاصة عند وجود ضيف أجنبي.

يستمتع الأتراك بكسب الأصدقاء أكثر من أي عمل آخرء يفعلون
ذلك بدعوة الشخص للانضمام للأنشطة العائلية كأنّه فرد من العائلة» وقد
نزلت ضيفة على عدد من المنازل التركية»؛ وشعرت في كل واحد منها
أن الأسرة تبنتني» ربما أنزل عندهم فترة بعد الظهيرة أو يومًا أو أسبوعًاء
كانوا يشعروني دائمًا أنني جزء من حياتهم» وكانت أكواب الشاي المتعاقبة
تمهد الطريق دائمًا لهذا الشعور بالمؤاخاة.

على سبيل المثال قضيت فترة بعد الظهر ذات مرة أشاهد الصور
الفوتوغرافية بصحبة أسرة القائم على دير دراويش إقليم أماسياء وقضيت
يومًا أقشر الجوز في ساحة دار عثمانية عمرها مائتا عام خارج قسطموني

د ل لل حححححجححججحجيبيبسبيبب شاي ترّكي من فضلك
بصحبة مزارع وأسرته» وفي نهاية اليوم ساعدت ابنته في إعادة الأبقار
مسن المرعى إلى الحظيرة في الطابق الأرضي من المنزل؛ وقضيت يومًا
آخر بصحبة جدة تعيش في منزلها خارج مدينة كيرشهير» وقدمت لي
الأسرة خبز الشابورة المخبوز حديثا مع الشايء وتلقيت دعوة لمنزل
حارس متحف في مدينة سافرانبولو» جمعت لي زوجته ثمار التين الطازجة
من الحديقة لأتناولها مع الشاي.

وعندما تحين لحظة الرحيل تكون الطقوس متشابهة؛ إذ نتبادل العناوين
حتى نظل نتبادل الرسائل والهدايا والأخبار والصورء أو أظل أتذكرهم في
أفكاري ودعواتي» وقد بكى البعض عند رحيلي» وبعض النساء سكبن الماء
على درج الباب تيمئا بأن تسير رحلتي بسلاسة كسيلان الماء» وقدم لي
البتعض هدايا وزهورًا عند ركوبي في الحافلة؛ إن أسرتي الحقيقية لا تغدق
عليّ بمثل هذا الحب والاهتمام؛ هل تفعل أسرتك ذلك يا سيدة ماري؟

هل تصدقين أنني كدت أصبح فردًا في أسرة تركية في نيويورك؛
تأمّلي: ذات مرة وأنا في المطار طلبت مني امرأة تركية لا أعرفها من قبل
أن أعتني بابنها البالغ ستة عشر عامًا في رحلته الأولى إلى تركيا.

أما أقرب الأسر التركية إلى نفسي فهي الأسرة التي تبنتني واعتبرتني
ابنتها الكبرى "أبلة؛ إنها أسرة محسن إلياس صوباشي في قيصري»
منحتني الأسرة اسمًا تركيًًا وعاملتني باحترام واهتمام ومراعاة أكبر مما
تلقيت أنت خلال زياراتك الدبلوماسية الرسمية يا سيدة ماري» أصبحت
واحدة منهم وصديقة لهم وتعرفت برب الأسرة عن طريق رسالة كهذه؛
إذ أرسلت إليه لأثني على الكتاب الذي ألفه حول تاريخ قيصري فرد
عليّ» وعلى الفور بدأنا نتبادل الرسائل حتى استقبلني في منزله» وهو منزل
هادئ وجميل يقف عاليًا بين التلال خارج قيصري» يستقبل النسيم البارد؛
ويطل على الفوهة البركانية لجبل أرجييس.

تبنتفي عائلة تركبية1 - سس ايحا 3

والمنزل تعمه السكينة» ولا تسمع فيه أصوات مزعجة أو موسيقى
صاخبة أو حتى صوت التلفزيون؛ إنه بيت رجل نبيل "أفندي" يمتلك
سبعة آلاف كتاب» ويحتفظ بها بعناية شديدة في مكانها المخصص
في الطابق الثالث بمكتبه.

يقع المنزل في منتصف حديقة تزخحر بأشجار الكرز والتفاح
والمشمش والفواكه المزهرة» بينما تفيض أحواض الخضراوات بثمار
الطماطم والفلفل.

والمنزل بالكامل مفروش بأثاث مريح وبه مساحات خالية وإضاءة
جيدة ومزهريات رائعة» أما نساء المنزل فهن نساء قويات» فزوجته وبئاته
الثلاث يشرفن على كل شيء؛ ويدرن المنزل كأنه مصنع زُيَنتْ آلاته جيدًا
فهي تعمل بكفاءة وسلاسة.

وأوّل ما يراه المرء عند مدخل البيت ثلاثون زوجًا من الأحذية مختلفة
المقاسات بانتظار أي ضيف ليلبسها ويدخل؛ وكثيرًا ما يزورهم الجيران
لاحتساء الشاي أو القهوة وتبادل الأخبار والقيل والقال.

وقد شيدت الابنة المتزوجة بيتها بجوار بيت الأسرة: واعتاد زوجها
أن يحضر للأسرة هدايا خاصة يحضرّها بنفسه. مثل البهارات المطحونة
حديثًا وأوعية اليخنة الكبيرة التي تكفي لإطعام الإنكشاريين كلهم.

في هذا البيت تسرد أبيات الشعر بعد العشاء بحضورهم جميعًاء
وفيه يشعر الجيران بالترحاب الشديد فيقطعون الحديقة سيرًا على الأقدام
في طريقهم إلى منازلهم.

إنه بيت منظم لن تجد فيه شيئًا مهملا أو في غير مكانه أو صحنًا غير
مغسولء في هذا المنزل يتم تحضير الوجبات الضخمة:» وخاصة وجبة

انغ ملل ل للح شاي تركي من فضلك
قيصري الشهيرة "فطائر اللحم' (الرافيولي التركي)» في مطبخ مجهز
جيداء وتقوم البنات بتقديمها بكياسة على صينيات رقيقة.

إنه منزل يتسم فيه تقديم خمسة عشر طبقًا تحت تعريشة عنب
في الحديقة خلال وجبة الإفطار في الصباح مبكرًا؛ لذا فهذا المنزل أجمل
من أي قلعة من قلاع إنجلترا يا سيدة ماري» أو أي قصر من قصور
السلاطين التي زرتها.

إنه منزل ينبض بالحياة تسكنه أسرة متحابة؛ وهذا ما يجعله منزل
الأحلام؛ أصبح لي فيه مكان بفضل طيبة الأسرة التركية التي تبنتني
وعاملتني فردًا من أفرادها.

-

ا
2-4

8 5

قند 1[

احتفال عائلى بالختان» أنقرة

عربة خيل مطلية؛ بازار

مي يسيب جح 00

أول يوم في الدراسة» إغيردير أيلول/سبتمبر عام ١199م‏

الرسالت التاسعن
السرفي اسم عظيم الشأن

عزيزتي السيدة ماري»

أنت تحملين لقب "ليدي" (سيدة) بصفة رسميّة؛ فأنت ابنة مالك
مزرعة إنجليزي وزوجة سيد نبيل» عندما سافرت إلى تركيا أخذت معك
لقبك الذي اكتسبته بفضل ميلادك وترائلك ونشأتك وثروتك وتعليمك
وعلاقاتك؛ فتفتحت كل الأبواب في وجهك فورًا بسبب منزلتك العالية؛
ومعارف زوجك السياسيين» وجواز سفرك الدبلوماسي.

لقد مئحك لقب سيدة بكل ما يحمل معه من تراث ميزة خاصة
سبقتك قبل أن تعبري الحدود وتجذبي الأنظار إليك؛ ناداك الكل بلقب
"السيدة'' أينما ذهبت كما اعتدت أن يفعل الناس جميعًا في إنجلتراء
لكن لعلك لم تنتبهي أن لقب "سيدة* لا يمنحك ميزة خاصة في تركياء
لأن كل امرأة هناك "سيدة".

وأنا أيضا "سيدة" في تركياء سيدة تختلف عنك إلى حدّ ماء لكنني
سيدة بالرغم من ذلك؛ لم أولد لمالك مزرعة:؛ لكنني اكتسبت النبل
من كوني امرأة؛ فالأتراك يضعون كل النساء في مرتبة خاصة: منذ أيام إلهة

الشر في اسم عظية الشأن ستتس ‏ د سسا ا سس سس ام
الأمومة لدى الحيثيين» وعندما يخاطبك أحد يتوجه إليك بلقب ""هانم"
أي سيدتي» فيستخدمون هذا اللقب بعد اسمك الأول إذا كانوا يعرفونه
وتصبيدين. ذات لقنب سالا

أنا لست مجرد كاثرين في تركيا بل ' كاثرين هانم" أينما ذهبتء وهذا
اللقب يجعلني أنظر لنفسي بطريقة مختلفة» وأشعر بالتميز نوعًا ماء وبأنني
محظوظة لأنني ولدت في هذه الفئة النبيلة فئة النساء.

يتعامل الأتراك مع لقب سيد (بية) وسيدة (هانم) بخصوصية شديدة
ويستخدمونهما في كل مرة يتحدثون إليك؛ فلا يقولون مثلا: ' السيد ديفيد
جونز" أو "السيدة سارة هارت" بل "ديفيد بيه" و"سارة هانم''» وليس
من الشائع استخدام الاسم ثنائيًا في تركياء وبالرغم من كل اتجاهات
التفرنج التي شاعت خلال السنوات الأخيرة فإن الأتراك ما زالوا يتعاملون
بالأسماء الأولى فقط؛ فاستخدام الاسم ثنائيًا يبدو غريبًا عليهم؛ وهم
يعتبرون أنه يضفي جوًا من الرسمية الشديدة ويمنع التواصل بشكل ملائم.

حينما كنت في تركيا يا سيدة ماريء كان الوضع كذلك؛ إذ كنت
تتعاملين مع معارفك فاطمة وأحمد باسمهما الأوّل» وهي حرية وألفة
لم تكوني لتحظي بها في وطنك إنجلترا.

في الواقع لم يستخدم أحد اسم عائلته في تركيا إلا منذ فترة قريبة؛
بل عاش الأتراك قرونا وهم يستخدمون الاسم الأول فقطه أو كما
هي العادة المتبعة في الدول الإسلامية يستخدمون لقب مثل: "علي مبارك "
أو "محمد الصقر"". ١‏

ساد هذا النظام قبل ظهور مصطفى كمال أتاتوركء الذي أخذ
على عاتقه مهمة سن قانون إصلاحي من شأنه أن يغير للأبد طريقة التعامل
بالأسماء في تركيا.

سي ساب ب ب ب سس بي ع ب تحن قافن تركى من قضلك

كان "" قانون التسمية" عام (1975-19475م) خطوة متعمدة في طريق
الفنجة:» علاوة على عدد من الإصلاحات الاجتماعية الموجهة سياسيًا
التي شنها خلال الأعوام الأولى للجمهورية التركية.

تبنى قانون التسمية" تشريعًا يفرض على كل مواطن أن يقوم
بتسجيل اسم عائلته؛ الأمر الذي أربك الأتراك وتركهم في حيرة ابتكار
أسماء لأنفسهم» ومع أن الأتراك المتمدنين لم يجدوا مشكلة في هذا
القانون الجديد, فإن سكان الريف وجدوا صعوبة في إدراك المغزى
من هذا القرارء وفي آخر الأمر تم تبني عدة أنماط لاختيار الاسم وتحديد
ماهو مهم.

توضح أسماء العائلة القيم المجتمعية السائدة في ذلك الوقت»
التي ما زالت إلى حد ما سارية إلى يومنا هذا.

وكان من أوائل الأنماط لاختيار أسماء عائلية تحديد العلاقة العائلية
التي تعكس الاحترام البالغ للكبار الذين تحدثت عنهم في رسالتي السابقة»
وظهر ذلك جليًا في استخدام كلمة " أوغلو" (ابن)»؛ وإلحاقها بالاسم؛ فهنا
في تركيا من العادي أن يكون اسمك الثاني "ابن صانع البنادق'' مثلا.

يعرف الأتراك تماما من هم ومن أين أتواء ويفخرون بانتمائهم
لتلك المنطقة؛ لهذا يختارون في الأغلب أسماءً تعكس هذا الفخر
مغل "أحمد قونيالو أي أحمد من قونيا'"» ويفخرون بأسلافهم العظماء
ويختارون أسماء وطنية للقبائل العظيمة؛ سواءً كانت من نسل أبناء
آسيا الوسطى أو السلاجقة أو العثمانيين» مثل: "علي سلجوق أوغلو
أي علي.ابن السلاجقة"» أو "محمد كارامان أوغلو أي محمد ابن

الكرامان' : أو ألقاب السلاطين العثمانيين المشهورين مشل: "يلدرم
أي الصاعقة'"» و""ياووز أي العازم'» أو أسماء بعض السلالات القبلية

السر في اسم عظيم الشأن تسب #3 م
الرحالة مثل "كلتخايلار أي السكّافة'"» أو "كارني بويوك أي أصحاب
البطون الكبيرة ".

وعلى مستوى أوضح كثيرًا ما يختار الأتراك أسماء أشياء شائعة محببة
وملهمة مثل: "أسلان أي الأسد'» و"بوزكورت أي الذئب الرمادي "'.
و "باه بيتشاك أي السكين الأسود'" » و ""أوزكايماك أي الزبد الخالص".

أنا أفضل بوجه خاص أسماء العائلة التي تم اختيارها لأنها
جذابة وشاعرية أو بسبب ما تستحضره من معان محببة مشل: "كولن
أي المبتسم"» و"يوجيل أي المُعظم'» و"يغموردريلي أي القادم من
الوادي المطير"» و"جوكديمير أي السماء الحديدية''» و"بويوك دوغاني
أي البدر المكتمل*» و"جوموش كمر أي الحزام الفضي"» و"أكدومان
أي الدخان الأسود"» و"كارادومان أي الدخان الأسود'"» و"دوست
أوغلو أي ابن الصديق الغالي"» و"أسكي بهليوان أي بطل المصارعة
القديم"» و"بيشكنسوت أي اللبن المحضر جيذا" و"تاتليسس أي
صاحب الصوت الجميل" و"تشاملي بل أي ممر أشجار الصنوبر".

من أسماء العائلة المبتكرة جدًّا تلك التي تُختار لأن الشخص يتسم
بميزة بدنية ظاهرة مثل: "تشولاك أوغلو أي ابن الرجل ذي اليد الواحدة"»؛
و"أوكسوز أوغلو أي ابن اليتيم*» و"بوسكوللو أوغلو أي ابن الرجل
ذي الشرّابات"".

أما أسماء العائلة المفضلة لدي فهي التي يتم اختيارها لتحديد
المهنة؛ فأنا أرى أن في ذلك تتجلى أسمى الصور لفخر الأتراك بمهنهم؛
ومن هذه الأسماء على سبيل المثال: "قهوجي أي صانع القهوة'".
و"أوكجو أوغلو أي ابن النتال"» و"منامنجي أوغلو أي ابن صانع
البيض المخفوق'» و"لبلبيجي أوغلو أي ابن محمّص الحمص'.

5 #2 بببسسسس### سس دكي تتوكبي من فنتظطلك
و"مومجو أوغلو أي ابن صانع الشمعدان'» و"يورجانجي أوغلو أي ابن
صانع اللحاف'"» و"فندكتجي أوغلو أي ابن زارع الفستق''؛ فهذه الأسماء
ستظل تذكر الأتراك بطريقة حياة سادت في تلك الفترة من تاريخهم.

أما اليوم فاختيار اسم العائلة غالبًا سيكون مثلًا '""عليّ ابن مطور
برامج الحاسوب'", لكن في عام 1574م كانت الأوضاع مختلفة.

ورغم مرور أكثر من خمسة وسبعين عامًا على تبني قانون التسمية
لأتاتورك ما زال الاسم الأول هو السائد؛ فبمجرد التعارف بين شخصين
يبدأ التعامل بينهما بالاسم الأولء الأمر الذي يخلق شعورًا بالألفة والمودة
اللتين تُدْهشاننًا في أحوال كثيرة نحن أبناءً الحضارة الأكثر تحفظا.

تعلمت في نشأتي أن لا أنادي شخصا باسمه الأول إلا إذا مح
لي بذلكء أمَا هنا فالعلاقة وثيقة منذ البداية» وتحتاج عملية رفع الكلفة
هذه إلى اعتياد من الغربيين.

بالرغم من كل جهود أتاتورك فما زال الأتراك حتى يومنا هذا يفضلون
مناداة أحدهم باسمه الأول» ولم يعتادوا على استعمال اسم العائلة
في كل المواقف.

ولم يبدأ دليل هاتف إسطنبول في سرد الأسماء أبجديًا باعتماد اسم
العائلة إلا في عام ٠145١م,‏ أي بعد وقت طويل من تبني قانون التسمية؛
وعملت سابقا متطوعة في جمعية خيرية تركية مقرّها في الولايات
المتحدةء و 1 كلت إليّ مهمة تحديث قاعدة بيانات أسماء الأعضاء
التي اكتشفت لاحقا أنها مرتبة وفق الاسم الأول.

والأسماء الأولى مبتكرة وممتعة بقدر أسماء العائلة؛ ففي الماضي
كانت الأسماء التي استخدمها الأتراك العثمانيون مستوحاة من طبيعة

السر في اسم عظليم الشأز س دل دمح بابلا الاي
العرب والمسلمين. أمّا اليوم فهناك اتجاه حديث لاختيار أسماء الأطفال
التركية الأصل (أصلانء وأورهان؛ وأوزيرء وتورهان» وكوبيلاي» وتيمور
وإلهان) أكثر من الأسماء المتأثرة بالتقاليد الفارسية والعربية.

وعلاوة على التفضيل المتزايد للأسماء التركية التقليدية ذات الأصول
العائدة إلى آسيا الوسطىء بدأت تظهر أسماء أوروبية وأسماء غريبة مثل
اسم "تايفون'' الذي وجدته غريبًا إن لم يكن شاذا.

تكون الأسماء الأولى مثلها مثل أسماء العائلة ملهمة وشاعرية
وجميلة؛ فالأتراك يميلون لتسمية الصبيان أسماء قوية وحماسية؛ مثل:
"جنكيز" و"تيمور" و"يلماز""» والاسم الذي أفضله هو "طارق"
أي النجم الساطع في السماوات.

أما الفتيات فيحصلن على أسماء رقيقة وعذبة» وعادة ما تكون أسماء
مخلوقات نس #فييية أو أوضانا لأفكار شاعرية» مثل: "سندس"" و"لؤلو"
و"أحلام" و""نبع العسل""» وأكثر اسم أفضله هو '"إريم أي حديقة الجنة'".

إذا أضفت اسمًا أول نابضًا بالحياة إلى اسم عائلة مميزء فغالبًا
ستكون النتيجة ملحمة متكاملة» مثل "يلدرم أكبولوت أي السيد سحابة
البرق البيضاء" أو '"أوزديمير كالباكتشي أوغلو أي السيد الحديد الخام
ابن صانع قبعات الفرو" أو "إلهان ديميركايا أي السيد صخرة الفولاذ
المنغولي" أو "كايا أوزتوبراك أي السيد صخرة الأرض الحقيقية"
أو '"دورسون ديليجول أي السيد الزهرة البرية المزهرة دائمًا''» وهذه

هل يتخيل شخص أن يكون اسمه '"اللورد سحابة البرق البيضاء*؟
كم تمنيت أن يكون اسمي "الزهرة الحريرية" أو أي اسم ممائل! لو
كان لي أخ اسمه "طارق'" فربما يصبح مستكش فا أو رحالة عندما يكبرء

ى ‏ سسل ل سس شراتي تركي من فضلك
لكن اسمي الأول عادي جذاء ذات مرة مألني صديقي التركي الشاعر:
"ما معنى اسمك يا كائي؟"" وكم شعرت بالحرج عندما لم أجبه؛ لأنني
في الحقيقة لا أعرف معنى اسمي ولا سبب اختيار والدي له!

حيئها أدركت مدى إجداب حضارتنا الغربية التي تمنح الأطفال
أسماء لا معنى لهاء وتحرمهم من الأسماء الملهمة وفرصة النمو وتحقيق
مغزى تلك الأسماء؛ لهذا قدرت الأتراك المبدعين الذين ينسبون لأبنائهم
سمات» مثل: الأمل؛ والقوة. والشعر.

نظرًا لأن صديقي رجل تركي مسؤول؛ قرر منحي اسمًا تركيّاء وتوصل
إلى اسم على وزن اسمي الحقيقي وفي الوقت نفسه يحمل معنى يلائمني؛
وهو ""قدرية'» ويعنى الشخصية الموقرة المقدرة الجليلة.

37م -66

واتضح لي أنه اسم قديم؛ لكنني كلما قدمت نفسي باسم ""قدرية
جاء رد فعل الأتراك مخالفا تمامًا لرد فعلهم عندما أذكر اسمي الحقيقي.

بالطبع يسهل عليهم حفظ هذا الاسم ونطقه مقارنة باسمي الإنجليزي؛
لكنه فوق كل شيء يميزني بأني امرأة تستحق الاحترام والتقدير؛ ولهذا
سأظل ممتنة للأبد لصديقي الذي منحني هذا الاسمء جعلني أشعر
بالترحاب وبأنني جزء من الثقافة التركية» وقد أصبح اسمي الآن '"قدرية"
بالنسبة لأي تركي أتعرف إليه» وبالنسبة لجميع أصدقائي الأتراك.

وبخلاف هذا الاسم حصلت على عدة ألقاب أيضا كلها تستخدم
مع لقب سيدة؛ فقد أسموني "السيدة السابحة" و"سيدة الخان"
و""سيدة الزهرة الصفراء" و'"سيدة العيون الباسمة" و" "سيدة العيون
الزرقاء"؛ بالطبع لا يمكنني نسيان هذه اللفتات المبدعة الصادقة
لأصدقاء منحوني اسمّابسيطا.

اشر في اسم عظيم الهأ د لابب

بالفعل لكل مسمّى من اسمه نصيب كما تقول المقولة القديمة: إذَا عم
تخبرنا أسماء الأتراك؟ تخبرنا أنه شعب معتز بتراثه وأهله ومهنه؛ شعب
يحب الطبيعة والجمال بصدق؛ شعب يحب أن يحلم ويتمنى أن يخلق
هوية قوية لأبنائه» تخبرنا عن الجانب الإبداعي والترفيهي في شخصيته؛
فيد الأسماء الترسية فجيلنا اندقف قدتا ب تاوووو ل سنا إله يكن
لشيء بسيط كالأسماء أن يخبرنا بالكثير عن هذا الشعب.

هل فكت يومًا يا سيدة ماري في اسم العائلة الذي ستختارينه إذا
أتيحت لك الفرصة؟ حمًا سيكون هذا من أصعب الاختيارات؛ على
الأرجح سأختار لنفسي اسم '"السيدة قيّمة الكتب'"» وأنت سيكون اسمك
"السيدة صاحبة القلم المتدفق"" ؛ لكنني بالرغم من كل شيء أتفق مع
الأتراك؛ فمن ذا الذي يحتاج إلى اسم عائلة! وأخيرًا أظن أن اسم ""السيدة
قدرية الزهرة الصفراء' يلائمني تماما.

قدرية برأندج

الرسائيّ العاشرة
صباحات سعيدة!

إلى معلماني التركيات في الماضي والحاضر
من بين التعليقات الأكثر تأثيرًا في نفسي وكنت قرأتها في "رسائل

السفارة'' تلك التى كتبتها إلى أختك من فيينا:

"تتجسد أقصى سعادة في الحياة في محادثة منتقاة مع عدة
أشخاص نكن لهم التقدير"

الأخرى؛ فهي تسمح للمرء بالقيام بتلك المحادثات المنتقاة مع "أشخاص
يقدرهم " من مختلف بقاع الأرضء وقد كان هذا حافزي الأساس لتعلم
اللغة التركية؛ إذ أدركت أننى إن أردت حقنا التعرف على هذا البلد وأهله فلا
بد أن أتحدث لغتهم» وما أشد غفلتى حينها عن التحديات التى سأواجهها!

صياسات فو لاص اس ا يي سي سب إ3 8

أنت أيضا أيقنت أن تعلم اللغة التركية سيمنحك تميزًا في بيئتك» كما
سيساعدك على الاطلاع على المؤلفات التركية» وهو أمر أثار اهتمامك
أكثر من أي شيء آخرء تلخص هذه المعاني عبارة لأتاتورك محفورة فوق
مدخل مبنى علم الإنسانيات في جامعة أنقرة: '"العلم هو المرشد الحقيقي
في الحياة'؛ ونظرًا لإيمانك بهذه العبارة كانت دافعًا لك لبدء برنامج
تدريبي صارم لتعلم اللغة التركية قبل أن تصلي إلى القسطنطينية.

يبدو أنك لم تواجهي صعوبة كبيرة في تعلم اللغة التركية. إنها
الحقيقة» أنت تعلمت اللغة اللاتينية قبل أن تستكملي الثامنة من العمرء
ولا بد أن أقرٌ أنني أشعر بالغيرة قليلا من قدرتك على التعلم بسرعة! ريما
يرجع الفضل إلى معلمك الممتاز؛ فبعد مغادرة فيينا مكثت في بلجراد
ثلاثة أسابيع فتعلمت اللغة التركية على يد أحمد أفندي الذي قلت عنه:
"شرح لي أبيانا كثيرة من الشعر العربي» ولاحظت أن أوزانها تختلف
عن أوزان أشعارناء فهو شعر مقفى» له جرس موسيقي ملحوظء
أما عبارات الحب فهي متقدة العاطفة ومفعمة بالحياة..."

لقد فتح لك أبواب عالم الأدب العربيء والفارسيء والعثماني؛
ولاشك أنك كنت طالبة استثنائية؛ إذ أرسلت إلى صديقك أليكساندر
بوب بعد أسابيع قليلة بعض ملحوظاتك حول اللغة التركية» قلت
في رسالتك: "إن اللغة المستخدمة في البلاط تختلف كليًا عن لغة عوامٌ
الأتراك"» وأوضحت له أسلوب كتابة الشعر بإرسال قصيدة لأحد النبلاء
وتباهيت أمامه بسعة علمك الأدبي حينما قلت: "كما ترى فقد قطعت
شوطا كبيرًا في تعلم لغة الشرق".

لا بد أن أعترف أنني مذهولة من سرعة تعلمك كل ذلك في وقت
قصيرء واعجبًا فأنت التقيت فاطمة "الجميلة كالملاك" مرّة أخرى

5 سل _ا2ا_ ‏ محدعطع مسح لبي قربي من تفلك
في القسطنطينية بعد مرور عام كنت قادرة على التحدّث معها باللغة
التركية؛ وهو أمر مثير للإعجاب بالفعل! وأرسلت رسالة إلى صديق بعد
مرور عام على وصولكء وتحديذا في أبريل/نيسان عام 4١7١م‏ تقولين
فيها: "أصبحت أتحدث التركية على نحو جيد» وأسعدني الحظ بتكوين
صداقات مع نساء تركيات أعجبن بي» ويمكنني أن أفتخر بأنني أول امرأة
أجنبية تحظى بهذا الشرف".

عقب وصولك إلى القسطنطينية تابعت برنامج تعلمك الذاتي
ووضعت نظامًا يوميًا صارما لتعلم اللغة» وقد وصفت لصديقك بوب
جدول أنشطتك التدريبية الأسبوعي الذي اعتبرته أهم من مشاغلك في
إنجلترا فقلت: "أسعى جاهدة لإقناع نفسي أنني أعيش حياة متنوعة
ومنسجمة أكثر منك» وأن مراقبة طائر الحجل يوم الاثنين» وقراءة الأدب
الإنجليزي يوم الثلاثاء» وتعلم اللغة التركية يوم الأربعاء -وأنا أتقنها
جيذا الآن- ودراسة المؤلفين الكلاسيكيين يوم الخميسء والكتابة يوم
الجمعة» والانهماك في الخياطة يوم السبت» وتبادل الزيارات والاستماع
إلى الموسيقى يوم للحي للك كاد أسلوب مناسب لقضاء الأسبوع
أفضل من الجدول الروتيني الدائم في نندت" عع ماج اللغة قد يصبح
حمًا مغامرة مثيرة وجذابة.

غيرأنك لست الشخص الوحيد الموهوب في تعلم اللغات؛
فالأتراك ماهرون في ذلك أيضاء وربما يرجع ذلك إلى مهارتهم
الفطرية؛ أو إلى وجودهم الدائم في مفترقٍ طرق لغويء علقت في
رسالة لك بتاريخ ١5‏ آذار/مارس عام 8١17م‏ على سعة معرفتهم
باللغات المختلفة:

صياحات سعيدة! ايناا ا للسلل###١ ‏ الل 0
"...نا أعيش في مكان يعتبر أفضل تمثيل لبرج بابل؛ ففي
منطقة بيرا يتحدثون التركية» واليونانية؛ والعبرية» والأرمنية:
والعربية» والفارسية» والروسية» والسلافية» والوالاكية؛ والألمانية:
والهولندية» والفرنسية» والإنجليزية:» والإيطالية» والمجرية؛
والأكثر من ذلك أن هناك عشرًا من هذه اللغات مستخدمة
في بيتي: فسائسو الخيل عربء والخدام فرنسيون وإنجليز وألمان»
ومربيتي أرمنية؛ وخادماتي روسيات»ء وهناك ست خادمات
أخريات يونانيات» ومدير المنزل إيطالي» والجنود الإنكشاريّون
أتراك» فأصبحت أستمع باستمرار إلى هذا المزيج من اللغات؛
وهو ما يترك انطباعًا استئنائيًا على الأشخاص الذين يولدون هناء
فهم يتعلمون كل هذه اللغات في الوقت نفسه دون أن يتقنوا
أيا منها بالقدر الكافي الذي يؤهلهم لاستخدامها في الكتابة أو
القراءة؛ وَتَمّة عدد محدود من الرجال والنساء والأطفال الذين
يعرفون كلمات بخمس أو ست لغات... قد يصعب تصديق هذا
الأمرء وأنا أرى أنه أحد الأمور اللافتة للنظر فى هذا البلد: كما أنه
يتتقص كثيرًا من مزايا سيناتنا اللاتي يدعين العبقرية الفذة بفضل
معرفتهن السطحية باللغة الفرنسية والإيطالية ".
هناك عدة لغات '"مختلفة '' يتحدثها الأتراك حتى يومنا هذا: العربية
في محافظة هاتايء والكردية في شرق تركياء واللغات الأوروبية التي
تستخدمها العائلات الشامية القديمة في بيرا ' الفرنسية واليونانية والإيطالية
غالبًا''» وقد اكتشفت لغة أخرى جديدة في إسطنبول: هي لغة الأسواق»
كم تدهشني مهارة أصحاب المتاجر والباعة -الذين يتعاملون مع السياح-
في الانتقال بسلاسة ويسر بين الروسية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية؛
والبابائية أحيانا بدون أدنى مجهودء وهم لا يتحدثون هذه اللغات فحسب»
بل يتمتعون بمهارة تحويل العملات المتعددة ذهنيا؛ فيمكنهم حساب ثمن
أي سلعة بسرعة فائقة تنافس سرعة الآلة الحاسبة.

٠ 854‏ مح #_#_ سس لشي وكوي مين فنظ للك

ليتني أستطيع التفاخر بمهاراتي في اللغة التركية كما تفاخرين
بمهاراتك أمام صديقك بوب» ومع أنني قد حظيت بعدة معلمين ممتازين
للغة التركية» فلم أتمكن من إتقانها تمامّاء يمكنني قول أيّ شيء أريد:
لكنني عندما أتحدث التركية أرى في أعين المستمعين صراعًا لفهم
ما أحاول قوله أو أجد أعينهم تبرق بدهشة لدى سماع عباراتي المفككة؛
قضيت أعوامًا عدة في تدريس اللغات الأجنبية وتشجيع الآخرين
على تعلّمهاء وأدرت واحدة من أكبر مدارس اللغات في العالم؛ وهذا
يعني أذني ملمّة بالتحديات ومشاعر الإحباط والسعادة المصاحبة لتعلم
لغة جديدة» بل إنني أشهد أن اللغة التركية قد أمدتني بنصيب وافر
من التحديات ليست اللغوية فحسب بل الثقافية أيضًا.

أدركت مبكرًا أن القاعدة الأولى للتواصل في العائلات التركية
هي نفس القاعدة التي تحكم كل علاقات التواصلء ألا وهي الاحترام؛
فالأتراك يهتمون جذا بالتواصل مع الآخر بأسلوب يعكس قدرًا كافيًا
من الاحترام؛ وهذا الاحترام يعتمد على عدة عوامل منها السنء والثروة؛
والمعارف» والمنصب الذي يحتله الشخص في مهنته أو مجتمعه» والويل
لمن لا ينجح في إظهار القدر الملائم من الاحترام للطرف الآخرء
إن التواصل عند الأتراك يعني في المقام الأول إبداء الاحترام بترك الطرف
الآخر يتحدث مطولا دون مقاطعته؛ والإنصات باهتمام لما يقول» ويحظر
معارضة الطرف الآخرة لأن هذا قن يعتير ذلياة على مجاهرة العذاء:
والأتراك سساسوق عجذا قحا هذه القطة تلت سسأ الدرس بالظريقة
الصعبة» لأنني اعتدت في ثقافتي -وخاضّة في مديئة نيويورك حيث إيقاع
الحياة السريع- على إجراء عدة محادثات في آن واحدء أما في فرنسا
فالاعتراض أثناء المحادثات أمر متوقع؛ لأن المرء إذا لم يعترض فهذا
يعني أنه غير منتبه لكلام الآخر» لكن الأمر مختلف في تركيا.

صياحات سعيدة! بادا لس سحب فق

وبعيدا عن مجرد تبادل الحديث» فمن الضروري فهم الشكليات
الصغيرة الواجب مراعاتها في كل الحوارات الناجحة؛ فعلى سبيل المثال
ليس من المستحب الاقتراب من شخص وطرح سؤال مباشرة دون
الاستهلال بكلمة: "مرحبًا" أو "عذرا" أو "أنا آسف على الإزعاج"'.
إلى غير ذلك بل إن الأتراك غالبًا ما يبدؤون حديثهم بالكلمة البسيطة
الرقيقة 4666 التي تعني "" أتساءل...'* أو "" ياترى هل يمكن هذا...؟!"
وسرعان ما يدرك المرء أنه إذا لم يراع هذه القواعد والشكليات البسيطة
فإن علاقته بالآخرين ستحيد عن الصواب؛ وسيُنظر إليه أنه شخص فظء
فمثلا إذا اقتدرب منك شخص وعرض المساعدة في توجيهك إلى أي
مكان تريدء فلا بد أن تقبل عرضه الصادق وأن لا ترفضه وإن كنت
تعلم جيذا المكان الذي ستذهب إليه؛ لأن رفض مساعدته تصرف غاية
في الغلظة. ويجب أيضا دائمًا قبول كوب الشاي المقدم إليك» ولعل
أكثر الحالات لسوء الفهم اللغوي التي تحدث للأجانب في تركيا تكون
بسبب كلمة "لا ؛ فعندما يرغب شخص تركي في الرفض لا يقول ذلك؛
بل يعبر عنه برفع حاجبيه بجدية وصرامة» وإصدار صوت طقطقة من فمه؛
مع إمالة الرأس إلى الوراء قليلاء وأحيانًا يلاحظ المرء كلّ هذه الإيماءات
أو واحدة منها فقط» ومع أنها قد تكون غير واضحة غالبا لكنها مستخدمة»
ونادرًا ما تنطق كلمة "لا"» بل تستخدم الإشارات للتعبير عنها؛ لهذا
لا بد من الانتباه للإشارات» ومحل سوء الفهم أن الأجانب الذين
لا يتلقون إجابة على سؤالهم كثيرًا ما يظنون أنه قد تم تجاهلهم» في حين
أنهم قد تلقوا إجابة بالفعل عبر هذه الإشارات الصامتة.

لعل قواعد التواصل العالمية تحمل أهمية قصوى في تركيا بفضل
الوعي الشديد لإبداء الاحترام» ولتفادي حالات سوء الفهم ينبغي
ملاحظة الأمور الخفية لا الأمور الجلية فحسب . فكل أنواع التواصل

ف بض ب بي ب لي ب سو ا ل هي الاك
تخرج من فيكء والرسالة التي تصل بالفعل إلى الطرف الآخر ويؤولها
وفق مستواه العقلني وتفكيره» فكل شحخص يجلس معك في الغرفة سواء
كان في القرية أو في المتجر أو في مركز حضاري أو في اجتماع أعمال
في المدينة يتصرف وفقا لتأثير الحوار عليه؛ أو بحسب علاقته بالآخرين»
والأجانب الذين يراعون هذه النقطة وينتبهون لإبداء الاحترام الواجب

من المفيد أيضا محاولة البحث عن الدعابة فى مواقف التواصل
الغريبة التى تحدث يوميًا؛ فلا ينبغي اعتبار أي لقاء أو موقف
من المسلمات»؛ مع التسليم بأن المرء لن يفهم كلّ شيء؛ حتى عندما
يتم تفسير المواقف ربما يعجز المرء عن فهمها لأنه بكل بساطة ليس
تركيًًا؛ فمواقف كثيرة ربّما تكون شائعة أو عادية لكن نظرًا لأنني أعجز
عن فهم الدافع وراءها تبدو محيرة في نظري» قيل لي ذات مرة إنني
أشبه الفرس» وهو تشبيه تركني منزعجة عذة أيام؛ لأنه يعتبر إهانة
صريحة في ثقافتيء ولم أعرف إلا بعد مرور وقت طويل كيف يقدر
الأتراك الخيل تقديرًا شديدًا؛ حينها فقط أدركت أنني تلقيت واحدة

في السنوات الأولى التي قضيتها في تركيا كان من النادر جدا
أن أجد أجنبيًا يتحدث اللغة التركية» خخاصة المناطق الريفية التي أكثرت
السفر إليهاء وكان من الشائع أن تتسبب عبارة بسيطة أقولها بالتركية مثل
'"مرحبّاء صباح الخير» هلا تدلني على طريق المسجد الكبير!" في تدافع
الأتراك المفاجئ حولي كسرب طير في حقل حبوبء أظنك واجهت
مواقف مشابهة يا سيدة ماري؛ ففي رسالتك لصديقتك السيدة بريستول

ضباحات سفيدة! اللشد ا سمي سسب )ب 8
فني الأول من أبريل/نيسان عام !1171م حكيت كيف جذبت أنت وزوجة
السفير الفرنسي أنظار الجميع في نزهتكما:
"خرجت معها منذ عدة أيام في جولة حول المدينة
في عربة تجرها الخيول وقد رفع غطاؤهاء وبصحيبتنا موكب
مشترك من الخدم؛ يسبقه الحراس الذين اجتذبوا الناس لرؤية مشهد
لم يروه من قبل» ولن يروه بعد؛ إنهما سفيرتان شابتان مسيحيتان
لم يسبق لهما المجيء معًا إلى البلاد؛ ولا أظنّ أن هذا سيتكرر:
يمكن لسيادتك أن تتخيلي حشد المتفرجين الضخم الذي وقف
يراقبنا فى صمت مطبقء لو أن أحد هؤلاء العامة فكر أن يتتجاوز
حدودو فزن اللجتونع الالكجازين لم يكرتو لتردتوا عند ارد سرع
أو موقف غريب في الانهيال عليه بسيوفهم المعقوفة..."
قديكون جذب كل هذه الحشود مخيفًا في بعض الأحيان.
وقد شعرت في عدة مواقف بالخوف حتى أدركت أن هؤلاء الأشخاص
مجتمعون حولي بدافع الفضول المحضء وحينما فهمت أخيرًا أنهم
ليسوا مجتمعيين حولي بسببي؛ ولكن بسبب أخطائي التركية ولهجتي
الغريبة شعرت بالراحة؛ في رأبي إنها المرة الأولى التي يستمع فيها معظم
هؤلاء الأتراك إلى لغتهم بلسان أجنبي؛ فحداهم الفضول إلى معرفة كيف
سأر كب العبارات وأخختار الكلمات؛ وفوق كل شسيء أرادوا الاستماع
إلى لهجتي» لقد اكتشفت أن نطق التركية بلهجة مختلفة قد يساعد كثيرًا
في تلقي خدمة رائعة في المطاعم؛ ففور أن أجلس يهرع إليّ خمسة
نادلين لتلقي طلباتي؛ وتعديل المنديل» وصب الماء لي» وكل ذلك بهدف
الاستماع إلى لهجتي الغريبة.

هه الست د ‏ لل سم سبي شاي تركي من فضلك.

صحيح أنني حينما سافرت إلى تركيا في البداية لم يكن هناك سوى
مدارس قليلة لتعليم اللغة التركية» وعدد محدود من كتب القواعدء
وانعدام تام للكتب الدراسية الخاصة بتعليم اللغة التركية للأجانب» لكن
صارت اللغة التركية الآن تدرّس في الجامعات والمدارس في مختلف
أنحاء العالم» والأتراك يؤلفون الكتب الدراسية بغزارة حول تعلم اللغات
الثانية» وهناك مسابقات لغوية لصغار الطلاب الذين يتعلمون التركية»
وتبنى الأتراك الإطار الأوروبي الموحد لإرشادات تعليم اللغات
في مدارسهم قبل أن أتبناها بوقت طويل.

ومع ذلك ظل تعلم اللغة التركية صعبًا ومحيّرًا في نظريء وكان
أصعب شيء إجراء مكالمة هاتفية؛ لأنني أرتبك وأقترف أخطاء شنيعة
تنتهي بفترات صمت طويلة بيني وبين الطرف الآخرء ولأن إجراء مكالمة
أمر مقلق؛ فإنني ألجأ غالبًا لكتابة ما أود قوله في ورقة» والقراءة منها أثناء
المكالمة؛ ولاحظت أنني إذا أردت التأكد من معلومة فإن سؤال امرأة
يكون أفضل؛ لأن لغة النساء أسهل في الفهم ولعل النساء في مختلف
أنحاء العالم تميل للحديث بنفس اللكنة! وخلال المحادثات الطويلة
غالبًا ما أصاب بالإحباط والإرهاق والتعب من المجهود العقلي المضني
الذي أبذله لاختيار كلمات مفهومة وتركيبها في عبارات ذات معنى؛
أو جرّاء من الانتباه المستمر ومحاولة فهم كل شيء؛ وهو ما ينهكني؛
وفجأة يتوقف عقلي عن العمل؛ ويكون الحل الوحيد أن أرحل متمنية
ألا يعتبرني الآخرون غير مهذبة أو ينقصني احترام الآخرين.

بقدر صعوبة تعلم اللغة التركية تبدو سهلة جدًا بفضل المساعدة
التي يقدمها لك الأتراك عندما تحاول التعبير عن نفسك؛ فهم يشجعونك
على البحث عن الكلمات والعبارات للتعبير عن أفكارك» وعندما تتحدث

صضياحات سعيدة1 اس ااا بابب 8
بلغة تركية ركيكة لا يقاطعونك مطلقاء بل يكملون الحوار معك» وهم
في ذلك مختلفون تمامًا عن الفرنسيين المتأهبين دائمًا لتصحيح أي خطأ
طفيف يرون أنه قد يسيء إلى لغتهمء أما الأتراك فهم يشسجعونك كفرس
منطلق في مضمار السباق» ويحمسونك دائمًا بتهنئتك على الوصول
إلى خط النهاية عندما تتمكن من إنهاء عبارة بنجاحء بالإضافة إلى كل
معلمىٌّ فإن البلد كله كان مكرّسًا لأتعلم اللغة التركية.

علاوة على ذلك فإن حرص الأتراك على إبداء الاحترام خلال
التواصل أمر يرحب به الأجانب ويقدرونه» فالأتراك ينتظرون حتى تنتهي
تماما مما تقول وإن كانوا لا يفهمون كلمة مما قلتء وكثيرًا ما يومئون
برؤوسهمء لا يصحح الأتراك مطلقا أخطاءك اللغوية -فذلك يوحي
بالتناقض والاعتراض- أو ينظرون إليك باستهجان وعدم فهم وهم مقطبو
الجبين؛ وتجدهم يكررون اسمك باستمرار في سياق الحوار لتظل منتبها
ومركزاء وعندما يشعرون أنك لا تفهم ما قيل فإنهم يتوقفون ويعيدون
صياغة الفكرة بكلمات وعبارات يوقنون أنك ستفهمهاء فصير الأتراك
لا حدود لهء ومن المستحيل أن ترتكب خطأ لغويًا فادخًا؛ لأنْ الأتراك
لن يتركوك تصل إلى هذه المرحلة؛ فبمجرد أن يشعروا أن الأمور ليست
على ما يرام يبدؤون في مساعدتك بهدوء؛ إذ يصعب عليهم فهم ما تحاول
قوله كما يصعب عليك فهم ما يقولونه» لكنهم لا يبدون ذلك قطء إنهم
سادة في التواصل لأنهم يراعونك على طول الخطء وهذا يعني أن طبيعة
الأتراك الحقيقية تظهر في علاقات التواصل مع الأجانب؛ إذ تتجلى
سمات الاحترام والطيبة والكرم والصبر وروح الدعابة في أوضح صورها.

إذا كانت اللغة التركية صعبة إلى هذا الحد فلماذا أثابر على تعلمها؟
فضلا عن تركب تلك "المحادثات المنتقاة" وقراءة أشعار نديم فهناك

]ال-2 حسبيببييييييي ب سس شائي كي هن فضلك
أشياء كثيرة تجذبني في اللغة التركية» فمن الناحية اللغوية يعتبر تركيب
مفرداتها الإلصاقي مذهلا؛ إذ يضيف المرء للكلمة اللواحق واحدة تلو
الأخرى مثل مقطوراتء وكما هو الحال في اللغة الألمانية فإنني أستمتع
بالعثور على الفعل في اللغة التركية في آخر الجملة كالمقطورة الأخيرة
للقطار» فيفسر ويوضح كل الأسماء والصفات السابقة له» كم تحيرني
إمكانية بناء عبارة كاملة من كلمة واحدة تقف في منتصف الجملة!
وبالمشل تحيرني الجمل التي تبدو -على عكس اللغة الإنجليزية- مركبة
من النهاية إلى البداية أو بالمقلوب؛ ويبهرني وجود زمن "الماضي غير
المشهود" في اللغة التركية الذي يجعلك تروي أحدانًا لم ترها أو تسمع
عنها مباشرة؛ فهو يسمح لك أن تكون مجرد ناقل لأخبار يُحتمل ألا تكون
صحيحة؛ ويذهلني وجود زمن يمكنه أن يكون حاضرا أو ماضيًا أو مستقبلا
بحسب الموقفء. فعلى سبيل المثال هذه العبارة "مكتب البريد الذي
أمامه المرتدية السترة الحمراء -المستعدة لشد شعرها- الأجنبية تقف"
ليست كلاما مبهماء بل إنها عبارة تركية مثالية التركيب؛ لهذا تجعلني اللغة
التركية منتبهة دائمًا لأنني لا أعلم موقعي في الجملة» في المرات النادرة
التي يتمكن فيها عقلي من فهم الرموز اللغوية المستحيلة لقطار الكلمات
المتراص في الجملة أشعر أنني فككت شفرة سرية مُحكمة.

أحبّ أيضا صوت الحديث باللغة التركية؛ فعندما يتحدث
بها الرجال يصدر صوت أشبه بتدفق المياه في غدير مشجرء وعندما تتحدث
بها النساء (خاصة نساء إسطنبول) يصدر صوت أشبه بحديث طائر
مغرد»ء ويسعدني استعازة الأتراك كلمات كثيرة من اللغة الفرنسية في
مجالات الإدارة والأزياء والفنون؛ فقد سهل ذلك الأمور علي كثيرًا
لأنني غالبًا ما أجد كلمة مألوفة» وبالإضافة إلى الاستعارة المبدعة من
لغات أخرى تسعدني قدرة الأتراك الفنية على ابتكار كلمات جديدة

صضاحات سفيدة! ليلس _ لد ا ا ل مللللل ل ل ___77 _-ا_ا_____اسدممت ١.5(‏
تواكب التقدم الحضاريء مثل '"حاسب المعرفة" إشارة إلى الكمبيوتر
و"هاتف الجيب" إشارة إلى الهاتف المحمول: وتعجبني أيضا قوة
وصرامة بعض صيغ الأمر التي تستظيع بقوتها ؤقف ضاروخ في الفضاء:
"ريرج (ورنجرا أوتررنذ " (لا تفعل ذلك! عار عليك! توقف!)» ومن المتع
الحقيقية في اللغة التركية آلاف الأمثشال التي تزخرف الحديث؛ فالأتراك
يحبون الستغناء العبارات التراثية التقليدية» ولديهم باقة متنوعة منهاء
ومن هذه الأمثال الشعبية: "الحمار لن يقدر عصير الفاكهة"؛ و"المصارع
المهزوم لا تنهكه المصارعة"» و"مشتري البقول العفنة رجل أعمى''.
و"من يدخل حمامًا تركيًا فسيعرق'» و""ثمة أسد في كل قلب'"» و"الكفن
لا جيوب له". و"الديك الذي يصيح قبل الموعد سيُقطع رأسه"".
بل إن هناك معاجم كاملة مخصصة لتلك الأمثال.

أسعد بسماع الكلمات الرقيقة التي يتبادلها الأتراك في الحياة اليومية؛
مشلا "سلمت يداك" لمن يطهو أو يفعل شيئًا ممتازّاء و"شفاك الله"
للمريضء و"الله يعينك" عند المرور بعمّال يعملون بأيديهم.؛ والعبارة
المؤثرة "عسى أن تكون أسوأ أيامنا كهذا اليوم" التي تقال في المناسبات
السعيدة؛ وتتمتع اللغة التركية أيضا ببعض الخصائص الرائعة؛ وأبرزها
كلمة 164 التي تحمل معاني عدة؛ بدءًا من "لا" وصولا إلى "حتمًا أنت
تمزح" و"إياك!' أما العادة الخاصة المفضلة لدي فهي تمنى صباحات
وأمسيات سعيدة للآخرين» وعندما استفهمت عن معنى ذلك كان الرد.
نظرات مستغربة؛ إذ يبدو أنهم بسخائهم غير المتنامي لا يمكنهم تمني
صباح سعيد واحد فقط للآخرينء بل لا بد من تمني حياة مليئة بالصباحات
والأمسيات السعيدة.

0 سس شاي تركي من فضلك

قضيت وقنًّا طويلا في ترجمة القصص والأشعار التركية إلى
الإنجليزية؛ وواجهت تحديات تفوق كل التحديات التي تواجه المترجمين
عادة» أنت أيضًا يا سيدة ماري شاركت أحد أصدقائك رسالة حب مسلية
قمت بترجمتهاء وفي أحيان كثيرة يكون من الصعب جدًا نقل هذا التدفق
في المشاعر إلى لغة إنجليزية سلسة» ربما لأن تركيب العبارات التركية
دائري وليس خطي كعباراتنا الإنجليزية؛ سيدة ماري؛ لقد اعترفت بعد
ترجمة القصيدة بما يلي: "لا يمكنني أن أحدّد إجمالا مقدار نجاحي
في الترجمة؛ وأظن أن لغتنا الإنجليزية غير كافية للتعبير عن هذه
المشاعر القوية التي نادرًا ما نختبرهاء ونريد أيضًا مثل ما في اللغة التركيّة
من هذه الكلمات المركية المؤثرة الشائعة''» الترجمة تشبه الجهة الأخرى
من السجادة؛ إذ تستطيع رؤية الألوان» وتحديد دقة عدد العقدء وملاحظة
أي خطأ ارتكبه النسّاج» وتستطيع أن تحدد فورًا مدى مهارة النسّاجء
فيتبغي أن تنظر إلى الترجمة من أوجه متعددة لتتمكن من الحكم
على جودة العمل والمجهود المبذول فيه وتقدر جماله الكلي.

عقب أشهر من دراسة اللغة التركية وصلت إلى حائط سد يا سيدة
ماري سيع أنلك موخوبة وققين غدة لقات» ققد خشيت أن تلقدى
لغتك الإنجليزية فى سعيك لملاً رأسك بلغات أخرى كثيرة: ''يستحيل
على إنسان واحد أن يتقن عشر لغات مختلفة إتقانًا تانًا كما يستحيل
عليه أن يسيطر على عشر ممالك مختلفة:» أو يحارب عشرة رجال
في آن واحد"» لكن هذا الصراع في تعلم اللغة التركية مجز؛ لأنه ساعد
كلتينا أن تعيش في تركيا يوصفها أجنبية وليست سائحة؛ وساعدنا
على كسب صداقات ومشاركة الحياة مع الآخرين؛ وكما قلت عن
صديقك أحمد: "لا يمكنك تصور مدى سعادته النابعة من قدرته على
الحديث معي وكذا سعادتنا بالحديث معهم.

00 لل ا م0
في إحدى رسائلك الأخيرة كتبت إلى صديقة تخبرينها عن مدى
أسفك لمغادرة تركيا بعد أن تعلمت اللغة» لكنك حتمًا تعرفين يا سيدة
ماري أن المرء قد يرحل عن البلد لكنه لن يفقد اللغة التى تعلمها مطلقاء

فأول جمهورية هي جمهورية اللغة.
مع تمنياتي بأمسيات سعيدة

لاي براجج

م

: يمه -حسيمت حصو سس ل مو با
تعرس فد ره عر ب سنتوبحزنس ب رج سرض صني حوبدرتية

مقولات للبطل الشعبي نصر الدين خوجا (جحا) ويُفترض أن يكون محل ميلاده

في قرية هورتو

لان

أ8 الااة ةمالا
لاؤلاانا 81لاآ

الااخى0
الملا
11لانا!! !!!أ
ا
لكزلكك

ذكرى في مدينة كرامان؛ هذه اللوحة تشير إلى أنْ إمارة الكرامانيين هي أول إمارة
تعدرف بآق اللحة العدكية:هى-اللغة الرسائة

إلا8 88م :>
"01 651 الى
١‏ 61 عم لز52لال12١1‏ :
2068 5 كاع/ 28 1 6
0ك 21 م
0006 تملك اد

الا 0

الا
61 50100 101011 00 5000
ْ 1 11101 5
7لا 11 لان [الزناو 010 أن مذ لا 5 5001 كُ
]ما 78أ20آ لال 8 لام ؟ 2 51351 2
أاعلذ 5قاع86 |86

مقولات حاجي بكتاش ولي

الرسالي الحادييص عشرة

عزيزتي السيدة ماري»

ثمة سؤال يوجه إليّ باستمرار» سواءً من الأتراك أو غيرهم؛ وهو عن
سبب ترددي على تركيا عامًا تلو الآخرء وعادة ما يأتي هذا السؤال عقب
سؤالي عن سبب حضوري إلى تركيا في المقام الأول إن السفر في حد
ذاته يعد تحديًا ومتعة وخاصة إلى تركياء وكما ذكرت في إحدى رسائلك
المبكرة يا سيدة ماري: السفر إلى تركيا أشبه بعرض أوبراء '"هذا البلد بلا
فك أحد أعظم بلدان العالم؛ كل ما رأيته حتى الآن جديد عليّ؛ كأنني
م بدأت أدرك حقًا مزايا السفرة واكقتش فت أنني أستمتع بملاحظة
ما بين الناس من اختلافء لكنني أحتاج إلى بذل مجهود كبير للتعرف
عليهم وكسر حاجز القوالب والأنماط الشائعة» ويالطبع تطلب هذا الجهد
زيارة البلد عدة مرات.

نحن متشابهتان جدًا يا سيدة ماري؛ وعلى الأرجح كنا سنشكل رفقة
سفر ممتازة؛ فأنا أيضا بدأت أهتم بالحياة الاجتماعية والإسلام» وعلمت

زر والزئية يوا ببسيس مي بت بن بج 119 1
نفسي اللغة التركية والشعر بكل حماسء وزرت المساجد والآثار القديمة؛
وسافرت وحدي بدون زوجي أنا مثلك مهتمة بحياة النساء وقضاياهن
من تعليم وصحة وتكافؤ فرص وزواج؛ وأشكك مثلك في الديانة
التي أعتنقها بمقارنتها بديانة أخرى» تمكنت كلتانا من الانفتاح على قضايا
عدة لأننا امرأتان أجنبيتان تتمتعان بمكانة خاصة.

إن سفر المرء -خاصة منفردًا- يتطلب دافعًا قويًا بالقدر الكافي
ليتمكن من الصمود أمام عقبات مثل الحرارة» والتعبء والشهية» والقلق؛
والخوفء والقصور الذاتي والميل الجبليّ للكسلء عندما يكون المرء
في مكان غريب فإن المواقف البسيطة كسوء الفهم المتبادل والحزن
واللقاءات القصيرة تمنحه فهمًا عميقا لنفسه وللبلد الذي جاء منه.

هذه هي الأسباب البسيطة الممتعة التي تجعلني أحب السفر بوجه
عام؛ فهو يتيح لي فرصة التعرف على أصدقاء جددء وتذوق أطباق جديدة:
واكتشاف ألعاب ورياضات جديدة» وإعادة التعرف على أصدقاء لا أراهم
سوى مرة كل عام» ومناقشة مختلف الموضوعات لساعات بلا توقف»
والتقاط صور فوتوغرافية» والرسم والتلوين» والكتابة والقراءة» وتناول
ثلاث وجبات يوميّاء والاستمتاع بأوقات الشاي والمرطبات» ومراقبة
عجائب الطبيعة والإنسان» خلال رحلاتي يمكنني أن أسير على قدميّ
طوال اليوم؛ وأنام بعمق طوال الليل» وأستطيع أن أقضي وقتي في الهواء
الطلق وسط الطبيعة» أراقب الأشجار وأنصت إلى الطيور وأتنفس بعمق.

غير أن السفر إلى تركيا يوفر لي أكثر من ذلك؛ فهو يمنحني الوقت
لأستغرق في أحلام اليقظة» خاصة أثناء رحلات الحافلة الطويلة؛
ويمنحني الوقت لأرتب الكتب في مكتبة حياتي ترتيبًا يلائمني» تساعدني
هذه الرحلات الطويلة عبر السهول المترامية أن أفعل ذلك» فهي تمنحني

0 57
الوقت لأجلس مع.نفسي في هدوء وأنصت إلى صوت أفكاري؛
ويساعدني السفر إلى تركيا أيضًا أن أتعافى من جراحيء فأحيانا تمر
على المرء لحظات يشعر فيها بقواه تخورء أو يشعر بالخوف من الخروج
مسن خلف الستار للوقوف في دائرة الضوء على مسرح حياته المهنية:
أو يشعر أن الحياة ستتوقف بعد فقد الحبء أو يشعر أن حقيبة مخاوفه
وهمومه قد أثقلت كاهله؛ أو يشعر بالحنين لذلك الجزء المعنوي المفقود
من حياته» أو يشعر بالوحدة والخوف يملآن حياته؛ في تلك اللحظات
يساعد الطريق الترابي الخالي في التخفيف عنه؛ لأنه يدرك أنه حتى
في هذه السهول الأناضولية الجرداء قد يرى مختلف صور الجمال؛
في هذا الطريق النائي عن كل ما هو مألوف يمكن للمرء أن يرى كل
شيء واضحًا بمعزل عن حياته» من الغريب أن أجد متعتي في هذه الغربة»
فهي تمدني بالسعادة والقوة لمواصلة السفرء وعندما أشعر بالخوف
والوحدة والعزلة والشك وعدم الثقة في نفسي أثناء السفر أقهر هذا
الشعور وأتغلب عليه وأنا أقتخر يهذه الانتصارات الصغيرة التي أحققها؛
لأنها بمنزلة المطرقة التي تدق حائط شخصيتي لترأب صدوعه.

حينما يسافر المرء إلى تركياء وإن كان منفرذاء يمكنه الشعور
بالأمان أثناء تأدية هذه الأمور البسيطة» وبمقدوره أن يسترخي حقاء وهو
ما يستحيل أن أفعله في نيويورك حيث ينبغي أن أظل حذرة ومنتبهة
على الدوام» في رحلتي عبر تركيا إبان ذلك الفاصل السعيد بين الوطن
واستكشاف المجهول عثرت على بلد مهيأ للمسافرين» مليء بالأيدي
الرقيقة ووسائل الراحة وأماكن الفرار من الإجهاد والقلق.

سيدة ماري» تحدثت عن سمة أحببتها في صديقتك فاطمة» وهي
روحها الآسرة: '"إنها تواقة جذًا للتعرف على عادات البلدان الأخرى؛

أشعر بالراحة ما 3 سس سسب 3و[
ولا تنحاز مطلقا لبلدها كما يفعل أصحاب العقول الضيقة' ». أنا أيضا
لا أريد أن يكون عقلي ضيقًا؛ ولهذا أسافر.

حمًا هناك ذكريات سارّة ترتبط بالسفر إلى تركياء ورسائلك الأولى
من "أدرنه" تعكس حماسا شديذا ومتعة» ويمكنني استشعار سرورك
الشديد لا باكتشاف المجتمع العثماني فحسب بل أيضًا بعالم السفر
الواسع. لقد مررت بمجموعة واسعة من تجارب السفر والسياحة مثلي؛
إذ أقمت في إحدى قصور السلطان» كما أقمت في فندق شراغان الذي
كان في السابق قصرًا سلطانيّاء ورافقك إلى "أدرنه'' مجموعة حرس
من 506٠‏ جندي إنكشاريء أما أنا فإن أيادي المساعدة التي امتدت
إلي وأحاطت بي تكاد تكوّن جيشا من الحراس الشخصيين؛ وتحدثت
كذلك بانبهار عن الزخارف والأثاث المترف في القصورء وكم أتمنى
لو أمكنك أن تري ترف قصر دولما بهجة الذي شيد عقب رحيلك!
حكيت كيف شاهدت السلطان وهو يمر في موكبه؛ وأنا أيضًا شاهدت
شخصيات قياديّة سياسية وصافحت رئيسة الوزراء السيدة تانسو تشيلر
والسيد سليمان ديميريل أثناء رحلاتي» وتخبرنا إحدى أشهر رسائلك
عن المأدبة التي أقامتها لك زوجة السلطان السابق» وأنا أيضا جلست
على مائدة الطعام مع شخصيات مهمة مثل عمدة إسطنبول خلال
احتفالات اجتماع عام 144١م‏ للاتحاد الدولي لجمعية أمناء المكاتب»
وتكشف لنا رسالة أخرى كيف ارتديت الملابس التركية لتيسير زياراتك
للأماكن الدينية؛ وأنا أيضا أمتلك زيّا خاصًا أرتديه في رحلاتي يغطي
ذراعيٌ وساقيٌ ورأسي» ويساعدني على عبور الشوارع ودخول أي مبنى
أشاء في سرية» وقد استمتعت بشراء بابوج "خف شعبي ' وطربوش
ومناديل وجوارب صوفية من السوق لأرتديها في غرفتي في الفندق؛
إن وصفك لجامع السليمية في أدرنة لا يضارعه أي وصف لأشهر

٠‏ سب ببسلل شاكي تركي من فضلك
المؤرخين الفنيين المعاصرينء إذ تصوّرينه بدقة حتى أدق التفاصيل؛
وقد اسغدى انك اقمع حدائة بع امرأةتركية هى فاظسة الجميلة؛
لأنني اختبرت بنفسي متعة أن أكسب صداقة أتراك وأزورهم مرات
ومرات» اعتدت يا سيدة ماري الخروج في نزهات بالعربة إلى الريف
المحيط بمنزلك؛ وبالمثل قمثٌ بتوظيف سائق لأشرع في مغامرة العثور
على أطلال كوباداباد أو الخان المفقود؛ عقب وصولك إلى إسطنبول
وجدت إيقاعا لحياتك يشبه إيقاع حياتي حينما أسافر؛ اتبعت نظامًا ممتعًا
من القراءة» والكتابة» وتعلم اللغة التركية» والاستماع إلى الموسيقى؛
وزيارة الأسواق والشوارع والأحياء القديمة والحمامات والجوامع وتكايا
الدراويش؛ والتنزه بالقوارب صعوذا في بحر البوسفور» كما ترين نحن
نستمتع بنفس مباهج السفر في تركيا؛ وأنا أسير على خطاك بكل دقة.

يشع بريق سعادتك -وأنت سائحة- في رسائلك التي كتبتها
من إسطنبولء وهناك فقرات معينة تتفوق على محاولات كتاب السفر
المعاصرين بلورة جوهر هذه المدينة الفريدة» أبحر قاربك صاعدًا بحر
البوسفور بحدائقه وغاباته ومساجده المتراصة مثل "خزانة عرض تحف
زخرفتها أمهر الأيدي"؛ ووصفك للزيارات التي قمت بها إلى قصر طوب
قابي '"الباب العالي" وأيا صوفيا وجامع السليمية وجامع السلطان أحمد
والهيبودروم "ساحة الألعاب البيزنطية" ومولوي خانه "مقر الدراويش
المولويين'' ما زال ساريًا حتى اليوم.

استمتعت مثلك بمباهج كثيرة خلال رحلاتي في تركياء وسبحت
مثل كليوباترا في سيدّة في ظل مسرح بيزنطي قديم» وشاهدت عروضا
في نفس المدرجات التي جلس فيها الأباطرة اليونان» وخرجت أستكشف
العالم من نفس المدينة التي خرج منها الجغرافي الشهير سترابو.

أشعر بالراحة ها ان ل سس بمااى_ مسإ

من بين الأمور التي أستمتع يها في تركيا بوجه خاص استكشاف
الأشجار القديمة؛ فكثيرًا ما استظللت بالأشجار العتيقة التي زرعها
السلاطين في السهول؛ وظلت صامدة في وجه الأعاصير والمجاعات
والحروبء ويبلغ عمر أغلبها 500-6٠٠‏ عامء ما زالت هذه الأشجار
تقف شامخة حتى الآن؛ لتضرب لنا المثل في المرونة؛ أصبحتٌ أدرك
الآن معنى قول الأتراك "لكل شجرة روح"» وسبب توقفهم أثناء حفلات
الزفاف لتعليق شريط زينة على الأشجارء انطبع عدد من هذه الأشجار
المهيبة في ذاكرتي» فصرت أتذكرها بوضوح كما أتذكر تفاصيل المساجد
التاريخية من الداخل؛ ومن أهمها: الأشجار الضخمة في مقابر المرادية
الصوفية في بورصة» وشجرتا ساحة نزل "تاش خان" في مدينة مرزيفون
ومجمع بايزيد الثاني في أماسياء والشجرة التي تقف كأنها حرس خارج
""تشيلي مان" في كرامان» والشجرة القديمة في بورصة التي تفترش
الطريق المؤدي إلى جبال أولوداغ» والشجرة التي زرعها سنان في ساحة
جامع "آتيك واليدة" في أوسكودار» وذات مرة تناولت الطعام في مطعم
فندق في منطقة أغيردير مشيد حول شجرة» وكلما رأيت روحًا ضخمة
من هذه الأرواح فكرت كيف نبتت وشهدت أحداث تاريخ تركيا منذ
أيام السلطان سليمان القانوني وصولا إلى أتاتورك وحتى عصرنا الحالي؛
وكيف تحرص الغابات التركية الوطنية ببرامجها الرائعة على حماية هذه
الأشجار والحفاظ عليها للأجيال القادمة.

تجولت في بلدان كثيرة» معروفة وغير معروفة؛ في مدن كبيرة مزدحمة
وفي قرى صغيرة مكونة من عشرة بيوت» وزرت قرى وبلدانا كنت فيها
المرأة الوحيدة التي لا تغطي رأسهاء ومن المستحيل أن أسرد انطباعاتي
الشخصية الخاصة بأكثر من 70١‏ مدينة وبلدة وقرية زرتها في تركياء
فقائمةٌ ما أسَرٌ لبّي طويلةٌ جداء لكنني أقر أنني اكتسبت ثروة من الخبرات

5 اح سس شاي تركي من فضللك
والمتع والمباهج المرئية التي تشبع كل الحواسء مثلك يا سيدة ماري.

بقدر استمتاعي بقراءة وصفك لرحلاتك أحزنني عدم تمكنك
من خوض التجارب الممتعة "المخيبة للآمال" المرتبطة بالسفر وحدك؛
سافرتٌ داخل تركيا في سيارات أجرة وحافلات بين المدن؛ ولكل منها
مزاياها وعيوبهاء إن شبكة الحافلات الممتازة التي تربط مختلف أجزاء
تركيا اليوم ينبغي أن تكون مثالا للكفاءة تحتذي بها كل أنظمة المواصلات
في العالم» غير أن الأمور لم تكن بنفس الكفاءة منذ عدة أعوام؛ تضمنت
طقوس السفر في الماضي مواقف حافلات تعمها الفوضى والهرج والمرج؛
ومواعيد وصول ومغادرة غير محددة» وباعة جائلين» وتغيير أماكن الجلوس
باستمرار -كمن يلعب لعبة الكراسي الموسيقية- لضمان عدم جلوس امرأة
بجوار رجل غريب» وتوقف الحافلة كل حين لالتقاط ثلاثة ركاب وعشر
ذبابات من الطريق» والحر الرهيب» والمسافرين الذين يحملون صناديق
كرتونية مربوطة بخيوط أو حقائب خيش أو حقائب رياضية مزودة بالمؤن
من كل أنواع الأطعمة الخفيفة الممكنة 0 أجل الرحلة الطويلة؛ باختصار
كانت تجربة السفر تجسد الطبيعة البشرية في ذروة نشاطهاء وعلى صعيد
آخر فالسفر بالسيارة يمنح المسرء حرية كبيرة لمشاهدة المواقع البعيدة
عن الطريق الرئيسة التي لا سبيل للوصول إليهاء غير أن الطرق في تركيا
تشتهر بالسائقين المتهورين؛ فقد ارتعبت ذات مرة حينما أجبرني جندي
يحمل بندقية آلية أن أقف على جانب الطريق ليبتسم في وجهي ويقول:
"أتمنى أن يكون طريقك ميسّرًا وسالكا يا ضيفتنا الكريمة".

هناك تجارب أخرى مخيبة للآمال لم تمري بهايا سيدة ماري؛
نظرًا لأنك نعمت دائمًا بصحيبة المرشدين والمترجمين و٠660‏ جندي
إنكشاري؛ فعلى سبيل المثال كان " مكتب السياحة'" مصدرًا مستمرًا

06 امم
للحيرة والارتباك؛ إذ كانت مكاتب السياحة منذ ثلاثين عاما ضعيفة
المستوى إلى حد بعيد» فكانت أماكن متربة مغبرة ذات مقاعد بلاستيكية
بالية ومائدة قهوة منخفضة تتناثر عليها بعض أدلة السفر الغريبة المطبوعة
باللغة الأجنبية الوحيدة التي لا يمكن للمرء قراءتها» وحينما يدخل السائح
يجد نفسه دائمًا العميل الوحيد في المكانء وبالرغم من رغبة المكاتب
الصادقة في خدمة العميل فإن الموظفين لم يتمكنوا من تقديم خدمات
ذات قيمة» بل قد يكون طلب المساعدة من الصيدليات المجاورة أكثر
نفعًا لأنها كانت مصادر ممتازة للمعلومات والاتجاهات.

مما زاد الوضع سوءا بالنسبة لسائح مسافر بمفرده باعة السجاد الذين
يلاحقونه طوال اليوم» ويتبيعون كل خطواته؛ ويباغتونه من الخلف كلما
استدار» ويجبرونه في كثير من الأحيان على الفرار من الشارع والاحتماء
بغرفة الفندق للهرب من مضايقاتهم» حتى إنني أشك في قدرة جنودك
الإنكشاريين الخمسمائة على تفريق هذا الجمع القاسي من الباعة؛
في الماضي قبل اختراع ماكينات صرف النقود الآلية كان صرف العملة
من المصرف عملية تستغرق نصف النهار؛ مع الحاجة إلى ملء عدة
نماذج والوقوف في صفوف طويلة والإجابة على عدة أسئلة.

وأيضا فبعض الأمور البسيطة قد تكون خطيرة أثناء التجول في
تركيا؛ فأرصفة الشوارع الرخامية الجميلة قد تكون زلقة إلى حد التسبب
في موتكء ومن جانب آخر فالأرصفة الإسمتتية مليئة بالحفر والبلاط
غير المثبت الذي قد يتسبب في تعثركء ونادرًا ما توجد حواجز جانبية
على المنحدراتء أما أشد الأخطار فتكمن في مجموعات الأطفال
الصغار الذين يحومون حولك كسرب من الحيتان التي تشتم رائحة دماء؛
زرت مديئة سيرت في أحد الأعوام قبدأ الأطفال يتبعوني بأعداد هائلة»

3 سس شاي تركي من فضلك
وحينما شسعرت بالضياع وسألت رجلا عن الاتجاهات أشفق عليّ وقرر
أن يصاحبني لمساعدتي في العثور على المسجد الذي أبحث عنه؛ كان
المسجد يقع في حي فقير من أحياء المدينة» وعندما وصلنا إليه كنا
محاطين بأكثر من ٠0‏ طفلًا أغلبهم من الصبيان بين سن الرابعة والتاسعة:
زادت خطورة الأطفال المحتشدين الذين ظلوا يصرخحون ويتقافزون
ويتدافعون ويمسكون بالأغراض ويتجاذبونها ويقذفونهاء وللمرة الأولى
في حياتي خشيت أن تتقطع أطرافي من شدة الجذبء وكان الرجل أكثر
خوفا مني على حياتي ما زاد من رعبي؛ في تلك اللحظة قررت أن أجعل
من نفسي لنفسي حارسًا إنكشاريًا خاصاء وصرخت بأعلى صوت "هذا
يكفي!" ونجحت الخطة» وتمكنا من شق طريقنا عبر هذا الحشد» أخشى
أن تكون تلك آخر مرة يقدم فيها هذا الرجل العون لأي سائح يحتاج
المساعدة: أليس أمرًا ساخرًا أن تكون المرة الوحيدة التي أشعر فيها
بالخطر وأنا في تركيا سببها الأطفال!

ا ا
مطلقا الهزتين الأرضيتين اللتين شعرت بهما في جندوب تركياء تركت
أولاهما ٠١١‏ قتلى عام 1444م وكانت بمنزلة نذير للمأساة التي وقعت
في العام التالي.

بالرغم من كل التجارب المخيبة للآمال في السفر» فإن مشاهدة الريف
التركي المذهل تعوض كل شيء. إن الطريق الترابي القادم من إنجيسو
إلى أورجوب مثير إلى حد بعيد؛ فهو طريق ملتف يصعد إلى أعلى التل
ليكشف فجأة عن مشهد آسر شامل لوادي جوريم في كابادوكياء أما رحلة
السيارة من نيدي إلى تشيفتيهان مرورًا بسلسلة جبال الاداغلار وبولكار
عبر ممر صقلية الشهير الذي عبره الصليبيون ويعد من أندر ممرات جبال
طوروس فقد أتاحت لي فرصة لرؤية بعض من أجمل المشاهد التي رأيتها

ألى «اللتسةيةا مع تس يي ب م ع ب 1/08
في تركيا وفي العالم كله وفي الطريق إلى أرتفين الذي يمر عبر حقول
أرداهان المكسوة بالعشب الأخضر والأزهار البرية شاهدت الأفراس
البرية تعدو بحُريّة» ومهورها تتراقص خلفهاء ومن أحب الرحلات
إلى قلبي الرحلة المذهلة للصعود من توقات إلى سيواس عبر طريق
تشاملوبيل؛ الذي يتميز بتقديم مشهد بانورامي للبلد كله من أعلى؛ وربما
أمكنك أن ترى كلاب الكانجال تحرس الغنم في الحقول الطينية بالأسفل
إذا أنعمت النظرء أستمتع بالفعل بتلك الساعات التي أقضيها في هذه
الطرقء ولا يكسر الصمت سوى صوت الريح تداعب نافذة السيارة»
وأعود من تلك الرحلات محملة بكثير من الذكريات عن السكون
والتناغمء فأستعيد هذه اللحظات المضيئة في ليالي المدينة القاتمة التي
تحبسني جدرانها الإسمنتية» وأتذكر هذه الرحلات المثالية بالسيارة وتلك
العزلة الخلابة التي تشكل جزءًا عزيرًا ختالدًا من ذكرياتي أثناء السفر.

سيدة ماري» يمكنني استشعار مدى سعادتك بالحياة في تركياء وكما
قلت في رسالة سابقة وسأظل أقول: لا يمكنني أن أجد الكلمات المناسبة
للتعبير عن إحساس السعادة الفطرية والرضا اللذين أشعر بهما وأنا
في تركياء تتجلى حقيقة شعورك بوضوح في رسائلك الأخيرة من إسطنبول
التي يشوبها حزن دفين لاضطرارك للرحيل» "أستعد حاليًا لمغادرة
القسطنطينية» ويؤسفني ذلك؛ فقد اعتدت على الهواء هنا وتعلمت اللغة؛
أشعر بالراحة هنا'"» وعدت إلى وطنك محملة بنبع من الذكريات الخالدة
مثلما أفعل كل مرة» يمكنك أن تنهلي منه متى شئتء أما أنا فقد بكيت
في المطارء وبكى الآخرون لرحيلي مع أنني لم أبق معهم سوى أيام
قليلة» وأنا أيضا شاهدت بعض النساء تسكبن الماء على عتبة بابهنّ تيمئًا
بأن تسير رحلتي بسلاس؛ وأنا أيضا طمأنني وكيل سفري لدى رؤية
دموعي قائلا: "ستعودين إلينا مرة أخرى» أعدك بذلك!"

13 سس سس مس سس سس سس شراني تركي من فضلك
لكنك اضطررت للرحيل؛ ولدى عودتك إلى وطنك عرفت مرة
أخرى معنى أن تكوني مسافرة» ومع هذا سعدت بالعودة إلى الوطن؛
فبالرغم من حبنا للسفر واعتزازنا بالبلدان الأجنبية لا يوجد مكان يضاهي
الوطن: إن إدراك ذلك والسعادة بالعودة للوطن من أمتسع مزايا عبور
الجسورء أشعر أن بمقدوري تذوق المشروبات الباردة التي تناولتها كما
تصفيئنها في إحدى أكثر رسائلك تاف ا:
"لا يسعني أن أنظر بحياديّة إلى وطني؛ لا بد أن الانحياز
سمة أَضمتّها علينا الطبيعة لتفادي الحيرة؛ وهي التأثير الناتج عن
التعطش الطموح للمعرفة الذي يمنعنا تكويننا من الاستمتاع به
كل ما نحصل عليه منها هو رغبة عقيمة في دمج المباهج ووسائل
الراحة المختلفة المتوفرة في أجزاء متباينة من العالم لا يمكن لها
أن تجتمع في مكان واحد.
بعد أن قرأت كل ما تتيحه اللغات التي أتقنهاء وبعد أن أفنيت
بصري في الدراسة منتصف الليلء أتمنى راحة البال التي تنعم
بها خادمة تحلب الأبقار؛ ورديّة الخدين» لا يداخلها شك وهي
تنصت بخشوع إلى المواعظ؛ فشعورها تجاه واجبها في الحياة
لم تربكه التساؤلات التافهة التي يطرحها العلماء؛ الذين
قد يكونون أكثر منها علمّاء لكنهم يظلون في النهاية جاهلين.
عقب أن تجولت في أجزاء من آسيا وأفريقيا وأغلب أوروباء
أعتقد أن النبيل الإنجليزي الحقيقي هو من يجد أن مذاق الثمار
الإفريقية لا يضاهي مذاق التفاح الذهبي» وأن طعم اللحم الإيطالي
لا يوازي طعم قطعة من اللحم البقري المحليء وباختصار
لا توجد متعة كاملة في الحياة حارج إنجلترا العريقة» عسى

أشعر بالرااحة ملا اباس ببس بح حي لل
أن يظل هذا هو رأبي فيما بقي من حياتي؛ ونظرًا لأنني مضطرة
للرضا بالقذر الضئيل من ضوء الشمس الذي يصلنا فليتني أنسى
شمس القسطتطينية المفعمة بالحياة .
إن العودة إلى الوطن تخفف بالفعل من حدة الحزن لفراق تركياء
غير أن هذا البلد قد غدا بمنزلة وطن لك ولي»؛ ونحن ممتنون لذلك؛
لا أهتم بالانطلاق في رحلات حول العالم لاكتشاف ملايين البلاد»
ولا أظن أن القيام بذلك سيثري شخصيتيء فأنا لا أسعى للمباهاة بعدد
الدول والقارات التي زرتهاء بل أحلم بأن أستمتع بالسفر على طريقتي؛
وأريد أن أكون سعيدة جدا في مكان اعتبرته وطني؛ مكان يجعلني ممتنة
للعودة إلى وطني الحقيقي» وقد منحني السفر إلى تركيا هذه المتعة.
في النهاية كيف أجيب على السؤال حول سبب سفري إلى تركيا مرارًا
وتكرارًا! ماذا يجذبني إليها كل عام كأنني حا يؤدي شعائر مقدسة؟ لأكون
صادقة لا أظن الأمر يتعلق فقط بالأحجار المعبّرة» والجسورء والأشجار
البالغة 5٠٠‏ عام؛ والطريق المفتوح؛ بل ببساطة لأن تركيا مليثة بالأتراك.

كاثرين برائئج

لسدالسة

شجرة على طريق أولوداغ في بورصة

حنم )1111ل لزاع

أحوطة اإحط #منكجيلة عر الدج( ماع71
ا >كنيقه )لاد باط ملعايهدم صغط لجدللد؟ عنم نابينا
أ سجطعاءا امنا متف
ظ 5 اسمعقنالا بلس يلبقا
||

مدعا عن بالمطعدحية يضرت بحر أ
أة بكوكاأن مله الما ع الووا اك ملو اسجولمة |
مسلاا عوك أحدوم1 دلخ مدكجك1 يوون انارزت ||
دعحد ملاح جا مز بودن ارط ماءمتجعيراخ 2 |
امد للفلا كع طم "طعي مكصيلةة ‏ |

خبر صحفي حول شجرة تبلغ
ألف عام بالقرب من أرزينجان

ك7

ا

ٍ

ع0 51
01 52

عمل 53
«الإتقكلم5 54
لي ءانا
كاا5 56
إمما5 57
51 58

ك1 59
أجعاه1 60

للععصية 62
5 نلقتجة5 63
كلدونا 64

دنه 65
أحبيجه/ا 66

عل كلد بمج 67
امتمكيلم 68
تتناط زجع 69
اه اتهاتل1 70
علمللم 71
م81 72
علقس5 73
منامجق 74

أرقام اللوحات المعدنية في المقاطعات التركية

11111+

كاطع و للك 26

مع اتتقنمة0 27

سان 28

عممط05 00 29

أتمكل1 11 30

31 1122

مامقرزة] 32

اء؟1 33
اتطمماها عق

لجا 535

مم1 38
الععملاءن1 39
تاطعومنر 0
تاعمءه)1 460
00 42
مرطماة) 43
دزاملة1١‏ 44
مكلمةك 415
كدنة1١‏ )1 46
حسللتها 47
2ب 468
كنك11 49
علطعوت !1 50

مدتدلم 01
اتلماسدرزنقة 02
501 03
ميم 04
الإكقدتة 015
حععلحية 06
ديتمامم ج07 "
ملاعم 08
صلنيم 09
كاىعطنته8 10
عااءء |81 11
تملظ 12
كللااق 13
ننامق 4 ,
نم8 15
ك8 16
عاوكلكتدمد؟ 17
صمطاصد؟ 18
0 19
المع 20
تنلة 01 21
5010 22
تعدات 23
تتمعصامظ 24

منطقة تسجيل الدخولء الخطوط الجوية التركية فى مطار '"جون إف كينيدي"*

في نيويورك

مكتب تذاكر محطة:الحافلات» مالاطيا

قتدق أوثيه عل البحر الأسود

ا لك غ151 . 6
نكسن نظ ادل 22 رخا لالاء لواععع > الزن اكنا يماع اط عكار 22111214

- عوتب

الجرء الثالث

الرسالت الثانينّ عشرة

سعيد من قال: أنا تركي

عزيزتي السيدة ماري»؛

لاحظتٌ أنك لا تقضين وتنا كبيرًا في تحليل الشخصية التركية
أو إصدار أحكام على سلوكياتهاء بل تصفين الأحداث دون تحليل؛
ويعجبني أنك تفعلين ذلك لأنني أحاول القيام بالشيء ذاته في حياتي
المهنية والشخصية.

إن أعظم ميراث تركته رسائلك هو رفضك التصرف بتعال ونقد
للأتراك؛ إذ أدركت أن أسوأ صور العجرفة تتمثل في أن يأتي شخص
أجنبي ويشرع في تصنيف مواطني أي بلد ويقع فريسة التعميمات
والقوالب الشائعة.

من جانب آخرء قضيت وتنا طويلا في محاولة تحليل شسخصيتك
ومنزلتك الاجتماعية بدلا من تحليل الأتراك؛ أعتقد أن التعليق الوحيد
الذي قرأته لك حول الشخصية التركية هو أنها لا تكذب: "من مراتب
الجود أن تقول الصدقء ومن النادر جدًا أن تسمع كذبًا من أي تركي".

ا 2 شاي نركي من فضلك

وقلت كذلك للقس كونتي: ""يمكنني أن أخبرك بصدق يا سيدي
أن الأتراك ليسوا جهلاء -كما نتصور- بشؤون السياسة والفلسفة
حتى الشهامة ".

في الواقع نحن -الغربيين- جهلاء بشؤون السياسة؛ ولا سيما ما يتعلق
بالأتراك؛ فبعد مرور أعوام من ترسخ صورة "الأتراك المرعبين' الذين
يدقون أبواب فيينا والتأثير المشين الذي تركه فيلم 'ميدنايت إكسبريس''»
ما زالت هناك حتى اليوم شكوك وإساءة فهم لطبيعية تركيا وشعبها.

على مدار أعوام من السفر إلى تركيا لاحظت بعض التوجهات التركية
التي تختلف عن توجهات ثقافتي» وحاولت قدر استطاعتي أن أتحلى
بالموضوعية مثلك أثناء مراقبتي لهذه التوجهات؛ فلا أنظر إليها عبر نظارة
وردية أو نظارة سوداء» غير أنك تدركين أنني أنظر من ركن نافذة ملطخة
بمعتقداتي الشخصية الكثيرة المتأثرة بأيام نشأتي وثقافتي» وكما تقولين
بوضوح تام: "إن الإدراك الإنساني قاصر قصور القدرة الإنسانية أو القوة
الإنسانية .

ذكرتٌ منذ قليل أن هناك أفكارًا خاطئة كثيرة منتشرة حول الأتراك؛
سواء بحسن نية أو بسوء نية حتى يومنا هذاء ومن الصعب تصديق
أن الأشخاص في عالمنا المفتوح الواسع ما زالوا يتشبثون بتلك الأفكار
الرجعية الموروئة التي استمدت قوتها من مشاعر التحيز والخوف.

تركيا ليست فى الشرق الأوسطء والأتراك يتحدثون التركية لا العربية»
ولغتهم تُكتب بالأحرف اللاتينية.

صحيح أن الإسلام هو الدين الغالب على أهل البلد» لكن أصحاب
كل الديانات الأخرى يمارسون أديانهم منذ أيام السلاجقة؛ ودليل ذلك
انتشار الكنائس والمعابد اليهودية في أنحاء تركياء فتتمتع تركيا بحرية
العبادة» تمامًا كما كان الوضع أثناء وجودك يا سيدة ماري.

سعيد من قال: أنا تركي ات باب ىل بإب 0818

وفي عالم اليوم الذي ما زالت النساء يواجهن فيه نفس تحديات عصرك
الخاصة بقضايا المساواة والاستقلالية» تتمتع نساء تركيا بالحرية القانونية
ذاتها التي يتمتع بها الرجال» كما لا يُجبرهن أحد على تغطية رؤوسهن.

في حين يتبنى البعض معتقدات زائفة حول الأتراك» فإنني أتساءل
كثيرًا: كيف يرى الأتراك أنفسهم؛ فربما لا يكون من المستغرب أن تضم
تركيا طوائف مختلفة من الناس؛ وسيكون من العسير حصر تنوع الأعراق
والأديان والأصول والطبقات والمنازل الاجتماعية في هذا البلد.

يتمع الأتراك بالتنوع الثقافي الخاص بهم مثلهم في ذلك مثل
الأمريكان الذين يضربون للعالم أجمع مثالا يبين أن تعدد الثقافات
قد يفرز قوة اجتماعية هائلة إذا سُمح له أن يستمر وينمو» وهو ما حدث
في تركيا؛ فليست هناك معابير عرقية تركية محددة لأن سكان تركيا متنوعون
بين اللاز والأكراد والعرب ونسل القبائل التركية في آسيا الوسطى الذين
بدؤوا يتوافدون على تركيا في القرن العاشر الميلادي.

تقدم كل هذه الأعراق تنوعًا مذهلا في بنية الشعب التركي؛ فتجد
أتراكا بأنوف كبيرة راجعة إلى منطقة البحر الأسودء وأتراكا طوال القامة
بشعر أشقرء وأتراكا آسيويين قصار القامة أقوياء البنية يتميزون بعظام
وجنة مرتفعة وأعين مائلة تعود بكل وضوح إلى الفرسء وتجد أتراكا
بشرتهم بيضاء وشعرهم أشقر أو أصهب من نسل الشراكسة الذين عاشوا
بين حريم السلطانء وهناك أتراك بشرتهم بلون زيت الزيتون وبنيتهم
بنية البحر الأبيض المتوسط النحيلة» وأكراد بأنوف كبيرة وأعين أخاذة
ابضة بالحياة؛ إلى جانب الفلاح الأناضولي القوي المكتنز مدبب الرأس

القسمات الحادة.

5-5 2عححححححججججججججججحي سس شٌياىي تركو من فتضلك

أما في النساءء فتجد نساء بملامح رقيقة يمكن نسبتها إلى الشرق
الأقصى؛ ونساء بوجوه عريضة سلافية» وهناك أطفال حُمر الشعر من نسل
الصليبيين بمنطقة اليحر الأسود.ء وأطفال اللاز ذوو الأنوف المعقوفة»
وأطفال العرب ذوو البشرة اللامعة بإقليم هاطاي.

وينطوي هذا التنوع على أزياء مختلفة» بدءًا من أزياء المصممين
الرائجة في إسطنبولء إلى الأحزمة العريضة والسترات الطويلة وأغطية
الرأس ذات النقوش المربعة في منطقة الجنوب الشرقيء إلى السراويل
الواسعة التي يرتديها الرجال والنساء في وسط الأناضولء؛ وصولا
إلى الملابس البراقة الزاهية الألوان التي ترتديها النساء الكرديات وتتميز
بحبات التزتر والأشرطة المثبتة على ظهورهن.

يرتدي الرجال الأتراك قبعات مسطحة أو قبعات بيضاء» والنساء
أوشحة حريرية ملونة أو أوشحة قطنية بسيطة تزين حوافها أزهار كَرَيْسّة
صغيرة حيكت بدقة.

لعل أغلب هذه الأزياء تشبه ما رأيته يا سيدة ماريء غير أن العولمة
بدأت تمحو آثار هذا التنوع لصالح القمصان وسراويل الجينز والأحذية
الرياضية التي أصبحت شائعة جدًا بين شباب تركيا.

كنت منتبهة منذ لحظة وصولي إلى تركيا ألا أقع فريسة القوالب
الشائعة التي كونتها من انطباعات الآخرين» وقد كنت محقة في ذلك؛
فعندما يوصف شخص بأنه عنيد في اللغة الفرنسية يُقال: '"إنه عنيد'
كالأتراك!'" لكنني لن أصف الأتراك بالعناد بقدر ما أصفهم بالانضباط
وصعوبة المراسس؛ فالأتراك حازمون ويقررون دائمًا ما فيه مصلحتك؛:
حتى إن لم يكن ذلك ما تتوقعه؛ فلا يمكنك طلب طبق من قائمة الطعا
إذا رأى النادل أنه ليس في مصلحتكء وسيقدم لك أطباقا لم ت

معي من قال أن يك سس ببسب يبب 08
ولا تثير اهتمامك؛ لأنه يرى أنها الأطباق التي يجدر بك تناولهاء
ولن يسمح لك صاحب المتجر مثلا بشراء سترة برتقالية إذا ظن أن اللون
لا يناسبيك» مهما عرضت من نقود.

يتمتع الأتراك بنظام رادار شخصي داخلي بالغ التعقيد؛ فيدركون
كل شيء يحدث حولهم؛ ولاشيء يفوتهم؛ لذا يحرصون على الانتباه
لشؤونكء لأن عيونهم في كل مكان.

إنهم لا يغفلون عن أدنى حركة ولا يفوتهم شيء؛ فإياك أن تحاول
ارتكاب شيء أمامهم؛ غير أنهم ليسوا جواسيس للشرطة؛ بل إنهم يفعلون
ذلك لحرصهم الشديد أن تتلقى الرعاية الكاملة: وألا يقع الأطفال
من أعلى السلالم؛ وأن يتم توفير مقعد لامرأة توشك أن تفقد الوعي؛
على سبيل المثال.

يميل الأتراك لحماية من حولهم» ولا يريدون أن يتعرض ذووهم
أو من يلون أمرهم لأية مشكلة أو مأزق؛ قد يتخذ الأمر صورة رسمية
تتمثل في نقاط التفتيش المرورية على طريق ملاطياء يقوم الأتراك بذلك
بحذر وسرية» فيفاجئك الأمر تمامًا عندما تكتشفه؛ فثمة تركي خلف
كل شجرة وفي كل زاوية يراقب ما يحدث» مستعد للتصرف في أي لحظة
إذا لزم الأمر؛ إنه موظف استقبال الفندق بمدينة وان الذي اتصل بزميله
-في الفندق الذي سافرت إليه في المدينة التالية- ليطمئن على سلامة
وصوليء لأنه شعر أنني لم أبد على ما يرام؛ إنه صاحب المتجر في مدينة
قيصري الذي يبادرني بقوله: "صباح الخير يا آنسة كيتي " كلما دخلت
إلى متجره؛ (كيف عرف اسمي؟)؛ إنه البقال في مدينة سيواس خلال
أيام المحن السياسية» كان يترك بندقيته ليقدم لي عصير الكرز» ويقرب
لي مقعذاء ثم يمسك بندقيته مرة أخرى ليقف بجوار الياب؛ إنه النجار

ال2ي_ي سس لهجي كوي من فنضط اث
في مدينة وان شرق تركيا الذي حيّاني بحماس قائلا: "مرحبًاء كنت أنتظر
قدومك'' وحين سألته كيف عرف أمري» أجاب "أعرف كل شيء عنك!
بلغني أنك في المدينة وكنت أنتظرك؛ فالمدينة كلها تتحدث عنك!" .

يعشق الأتراك الزهورء وهذه العاطفة متتشرة على الصعيد الوطني؛
فتجد نقوش الزهور على كل الستائر وأغطية رأس السيدات وأباريق
الشايء ويقضي باعة الأزهار ساعات في صنع أكاليل كبيرة مزركشة
لحفلات الزفاف» ويصنع الأتراك باقات مركبة من أزهار بلاستيكية
تعلوها قطرات ندى صمغية اصطناعية» ويكون الإقبال على شرائها أكبر
من الأزهار الطبيعية» ويضعون بتائل الأزهار قوق أطباق السلطة وينثرونها
على موائد العشاء»؛ ويستغلون الصفائح الفارغة لزيت الزيتون في زراعة
الأزهار ويضعونها في كل مكان ملائم.

الأتراك مولعون بالزهور عمومًا لكن ثمة زهرة ذات أهمية خاصة في
قلوبهم: إنها زهرة التُولِيبء سأتحدث بالتفصيل في رسالة أخرى عن حدائق
الجنة في إزنك؛ لكن القصة التالية ستعكس مدى الولع التركي بالتُوليب»
والقصة تدور حول ""مسجد لالة" في قيرشهير الذي بُني عام ؟1117اهء
واسم المسجد مقتبس من اسم زهرة توليب رائعة الجمال أهداها طالب
في " مدرسة جاجابي" الدينية المجاورة إلى بناة المسجدء ثم بيعت الزهرة
لتمويل عملية ترميم المبنى ليكون مسجداء لكن لا داعي لأن أحدثك
يا سيدة مارني عن ولع الأتراك بالزهورء أليس كذلك؟ فالسلطان أحمد
الثالث الذي تولى الحكم أثناء وجودك في تركيا ترك بصمته:التاريخية
بتشكيل "عهد لاله (الثوليب)"» وهي فترة من البهجة والتنوير ركزت
على الولع بزهرة التوليب في الفنون والأدب والحياة الاجتماعية.

سعييد من قال: أنا كي سند بابب )يي 010

غير أن زهرة الثُوايبٍ كانت محبوبة قبل الموجة الجنونية التي
اجتاحت تركيا؛ كتب بوسبيك الذي كان سفير الإمبراطور النمساوي
في بلاط السلطان سليمان الكبير عام 1545م في رسائله: "شاهدنا في
كل كان أزهارًا وفيرة... الأتراك مولعون جدًا بالزهور حتى إن فرق
المشاة تلقت الأوامر بعدم الوطء عليها"؛ وقد أحضر زهرة الثُوليب
إلى أوروباء وبحلول عام 170١م‏ اجتاح "شغف التوليب'" هولندا.

يستمتع الأتراك بكل موسم من مواسم العام لأقصى حدء وترمز
زإعسوى التوليتيب للميلاد من جديد وسعادة الحياة» واليوم ترى الثوليب
في كل مكانء في أصص على طاولات الخطوط الجوية التركية ؛
وفي كل كتيب أدعية منشور» وفي سلاسل المفاتيح» بل قد أصبحت
الرمز شبه الرسمي لدولة تركياء حتى إن الآلاف من أكواب الشاي
التي تُقدم في تركيا تتخذ شكل زهرة التوليب.

غير أن زهرة التوليب تواجه منافسًَا قويًاء وهو الورد؛ ففي أكثر قرى
تركيا المتربة المتواضعة هناك دائمًا محاولات لإنشاء صورة من صور
الحدائق العامة المزروعة بشجيرات الورد» قد تكون رقعة من الأعشاب
في منتصف ميدان؛ وغالبًا ما تنتشر حدائق الورد المزهرة حول مساجد
الأحياء ويعتني بها بستاني مقيم.

أرى أن أجمل ورد في تركيا هو الورد القرنفلي الذي ينبت
على ضفاف النهر الأخضر في توقات؛ ذات مرة كنت في متجر
مع صديقة أرادت شراء إبريق للشاي» وظل صاحب المتجر يعرض عليها
تصميمًا تلو الآخر ولم يعجبها أي منهاء وأخيرًا عرض عليها إبريقا مزيئًا
بورود حمراء مشرقة» فصاحت مجموعة من النسوة الواقفات حولنا وهن
يراقبن مايحدث: "نعم» إنه أجملها! لا بد أن تشتري هذا الإبريق1"

#4 سجس شيا مي بكي من ف للك
لكن صديقتي غادرت دون أن تشتري شيئًا؛ وشعرت أنني ملزمة باليقاء
لأوضح لصاحب المتجر أن إحجامها عن الشراء لا ينطوي على أية
إهانة له أو انتقاص من جودة بضاعته؛ وإنما يرجع السبب إلى أنها
-في الواقع- لا تحب الأزهارء لن أنسى تعبير الاستنكار الذي علا وجوه
الجميع؛ لأن هذا السبب غير معقول في تركيا.

بالإضافة إلى حب الأتراك للزهور يحبون الطبيعة أيضا أكثر من أي
شعب آخر؛ فالطبيعة الخضراء تحمل قدسية خاصة في أعينهم» وتنعكس
حيويتها وخضرتها في أطر الأبواب والنوافذ وأعالي القباب والسسجاجيد
وأصص الريحان.

وثمة شبكة واسعة من الغابات الوطنية التي تغطي أراضي تركياء
ومن أحبها إلى النفس المتنزه الوطني لجبال إلغاز.

لاشيء أحب إلى الأتراك من تسلق الجبال الشاهقة والتنزه فيهاء
وإذا تعذر ذلك فيمكن إيقاف السيارة على جانب الطريق» والجلوس
تحت الأشجارء وتناول الفاكهة الطازجة أو أكواب الشاي أو الشواء
على الشواية.

لقد منّ الله على تركيا ببيئة طبيعية مميزة يقدرها الأتراك الذين يوقرون
بحارهم وجبالهم وغاباتهم وبحيراتهم ويستمتعون بهاء ويحبون الطيور
ويحتفظون بها في أقفاص في الحدائق» كما فعل السلاطين الأتراك
من قبل حينما أمروا ببناء بيوت حجرية للطيور في الجدران الخارجية
للمساجد. ْ

كذلك يحرص الأتراك على البقاء بالقرب من المزارع. والأراضي»
ويستمتعون بقدوم الربيع إذ تتفتح أزهار التوليب البرية» ويقدّرون خيرات
الأرضء سواءً كانت محاصيل: وفيرة أو عسل النحل.

سعيد من قال: أنا نكي ب7 سس سسسب بسب يبي 88

من أشهر قصائد الشاعر التركي الشعبي العظيم عاشق فيسيل قصيدة
بعنوان "تراب الأرض" يقول فيها: "حبيبتي المخلصة هي الأرض»؛
رغم أنني جرحتها بمعولي ومجرفتيء ابتسمت لي وأهدتني وروذا
حمراء؛ حبيبتي المخلصة هي الأرض...'' وما زالت الخيول الغالية
تعدو في الأراضي الجبلية بشرق تركياء وهي تلقب -احترامًا- باسم
"أجنحة الأتراك'' المقدسة.

يتجلى حب الأتراك للطبيعة في المكانة الخاصة التي يمنحونها للماء؛
فلا يضيعون أي فرصة للشرب من سبل المياه العامة الكثيرة في المدينة»
أو الشرب مباشرة من الينابيع العذبة المتدفقة بجوار الطرق؛ فمن
المعروف أن إتاحة سبيل ماء من أفضل وأتقى الأعمال الدينية.

يحب الأتراك الماء كما يحب الفرنسيون النبيذ» ويمكنهم التمييز بين
مياه الينابيع المختلفة بنفس الدقة التي يميز بها أحد سكان بوردو بين
أنواع الخمر التي يمتلكها.

الأتراك يحترمون ينابيعهم؛ وعلى رأسها نبعا نكسار وأيْفاز؛
ولا تجدهم يقودون سياراتهم في الطريق بجوار نبع دون التوقف لملء
الزجاجات وحافظات المياه» بل إنهم يحتفظون في صندوق السيارة
بأوعية وزجاجات بلاستيكية لهذا الغرض بالتحديد.

يحب الأتراك الموسيقى وكل ما يتعلق بهاء الاستماع إليها حية
أو مسجلةء وتأليفهاء والغناء معهاء» ويتمتعون بمواهب موسيقية متعددة:
شأنهم في ذلك شأن الأمريكان؛ ففي تركيا تسمع الموسيقى الصاخبة
المتواصلة في كل مكان: في الحافلات والمتنزهات والمطاعم ونواصي
الشوارع والمتاجر؛ يبدوأنهم يعانون مما يعرف باسم الخوف من الصمت؛
في بعض الأحيان يكون الأمر مرهقاء لأنك لا تنعم بدقيقة من الصمت

| لدبلل ح شائي توكبي هن فضلك
تنصت فيها إلى فكرك أو إلى تغريد الطيور في الصباح؛ غير أنك لن تشعر
مطلقا بالسزت أو الوحدة وسط هده الموسيقى المقعية بالمعيوية:

ويتذوق الأتراك كل أنواع الموسيقى» من الأغنيات الشعبية إلى
المقطوعات العثمانية الكلاسيكية وموسيقى البوب المعاصرة» وبالرغم
مما يقال فإن عدذا كبيرًا من الأشخاص يقرون باستمتاعهم الآثم بموسيقى
الأرابيسك وعواطفها المبالغ فيها؛ وبالطبع فإن النجوم في تركيا يلقون
معاملة خاصة؛ وخاصة الموسيقيين والمغنين» يكادون يعاملون بتقديس.

تحدثت بالفعل في رسالة سابقة عن مكانة الأسرة» لكن فكرة الأسرة
في تركيا تنجاوز كيان الأسرة المفردة؛ فالأتراك يربطهم التزام مشترك تجاه
غيرهم من البشر» وينظرون إلى المجتمع كله أنه امتداد لأسرتهم الضغيرة؛
يضعون الأسرة فوق أي اعتبارات أخرى؛ فمن الضروري في رأيهم أن تكون
الحياة في المجتمع متناغمة؛ فلا يلقون بالا للقيود ومبادئ. الخصوصية
التي نفرضها في الغرب على أنفسناء بل إنهم يتناولون المقبلات معًا
ويشربون الشاي من نفس الإبريق» ولا تجد تركيًًّا يأكل وحده أو يموت
وحده؛ أو يخرج في رحلة وحده؛ أو يسير في الطريق وحله.

ويتسم الأتراك أيضا بالعاطفية والانفعالية؛ يميلون بطبيعتهم للمبالغة
والتأثر الشديد والإفراط في الانفعالات؛ إنهم أشخاص ميالون للعناق؛
وعواطفهم رقيقة» ومشاعرهم فياضة» وأحاسيسهم مبالغ فيها مثل أهالي
تكساس؛ فكثيرًا ما تكون أغانيهم حزينة وكثيبة.

في أحيان كثيرة يكون الوجه الهزلي المبتهج للشسخصية التركية
ذا طبيعة كثيبة؛ لذا فإن موضوع الاستياء من الاغتراب يظهر بقوة في الأعمال
السينمائية والأدبية والموسيقية؛ تعتبر المآسي جزءًا طبيعيًا من الحياة:
ويمكن رؤيتها في الأفلام القديمة التي نُعرض باستمرار في التلفزيون؛

سعيد من قال: أنا بكي ال-ببب ب ,],],1_ اا _ ل ىبيسسب 09
وفي الأغنيات» وفي الصفحات الأولى للصحائف التي تمتلئ بجرائم
الشرف والمآسي العائلية وغيرها من الحوادث الشخصية المفجعة
المصحوبة بصور ملونة عالية الجودة.

يتعامل الأتراك بعضهم مع بعض بلطف محبب؛ فيتبادلون دائما
اللمسات واللكزات والابتسامات والملاحظات الساخرة»ء ويضعون
أيديهم على صدورهم ويرددون اسمك كثيرًا أثناء حديئهم معك؛
ولا يمكنهم رؤية طفل دون أن يقوموا غريزيًا بالتربيت عليه؛ أو قرص
وجنتيه» أو حمله وقذفه في الهواءء أو تقبيله.

والجميع يعلي قدر الشعرء وما زال تقليد إلقائه موجوذا بقوة؛ إذ
يستطيع أغلب الأتراك إلقاء قصيدة واحدة على الأقل لشاعرهم يونس أمر
أو لمولاناء ويمكنهم أيضا التغني بكلمات كل أغانيهم العاطفية المفضلة:
حتى إن السلاطين العثمانيين نظموا الشعر عند الفراغ من الحملات الحربية.

من أهم سمات الأتراك الفضول؛ إذ يراقبون كل شيء»؛ من باعة
أدوات المطبخ الراكبين على المراكبء إلى المشاجرات بالأيدي؛
إلى حوادث تصادم السيارات» إلى حفلات الزفاف» إلى الأشخاص الذين
يقرؤون الكتب؛ فلا يريدون أن يفوتهم شيء.

في البداية ظننت أن كل حركاتي ولفتاتي تحيرهم لأنني أجنبية؛
ثم اكتشفت أنهم يفعلون ذلك مع الجميع؛ ذات مرة حاول صديقي
الشاعر أن يحدثني عن مولانا الشيخ الصوفي برهان الدين معلم ونحن
نقف أمام قبره في قيصري» وخلال خمس دقائق كان قد جذب حشذا
من اثني عشر شخصا التفوا حوله للاستماع إلى "محاضرته ".

وفي مناسبة أخرى كنت أستمتع بقيادة السيارة من بويابت إلى سينوب»
ثم أوقفت السيارة بعد ممر تشينجل مباشرة للاستمتاع بالمشهد من أعلى

م-٠-٠بب:سشاببص ‏ ل لل بيب سح جح ججحب شاي تَركي من فضلك
وتناول ثمرة إجاصء وخلال دقيقتين توقفت سيارتان وخرج عشرة أتراك
وأحاطوا بي» وهم يتحدثون ويعرضون علي الماء وفاكهة أخرى؛ بما أنني

ومرة أخرى ذهبت لزيارة سوق في أزينا وهي قرية خالية تمامًا
إلا من متجر حلاق وبقال وخبازء ترجلت عن الحافلة لا ألقي بالا لشيء؛
وسرت تجاه السوق وبدأت ألتقط الصورء وكما حدث معي في ممر
تشينجل ظهر تسعة رجال من حيث لا أدريء كانوا يقودون سياراتهم
ثم قرروا التو قف لمراقبة ما أفعل؛ وتحولت زيارتي البسيطة للسوق
إلى مهرجان عام بفضل ثرثرتهم وتدافعهم والتحديق إلى الكاميرا وطرح
مختلف الأسئلة عليّ لم يتوقف الأمر عند هذا الحد؛ فعقب الزيارة اقترب
مني جندي يحمل مدفعًا رشاشاء وأخبرني أن العمدة -الذي كان يراقب
كل ما يحدث من نافذته في مبنى مجلس المدينة المجاور- يدعوني
لتناول الشاي في مكتبه؛ فتحولت زيارتي البسيطة لسوق قديم إلى لقاء
دبلوماسي كامل استمر أكثر من أربع ساعات.

الأتراك مهتمون بالعالم من حولهم» وهم مستعدون دائما للانفتاح
على أفكار جديدة» وعلى الأخص يريدون أن يعرفوا الطريقة التي يفكر
بها الأجانب؛ فذات شتاء بعد أن تناولت غداءً مذهلا عبارة 5 ببشية
لحم الحَمّل ' هونكار بيندي" في مطعمي المفضل "هافوزلو" في السوق
المغطى كابالي تشارشي بإسطنبول؛ قررت أن أتجرأ وأطلب معروفا
فون وكين العاملين وأنا خار جة؛ سألته عن إمكانية أن أشتري أحد أطباق
المطعم؛ وبالطبع فاجأه السؤالء ثم نظر إليّ شررًا وقال: '"سيدتيء
ماذا ستفعلين به؟ لماذا ترغبين فى شراء أطباقى؟'" أدركت أننى أول
شخص يطلب منه هاا الطلب» ولأته تركي قهو فضولن بطيبة- فأراد
أن يعرف السبب. ْ ١‏

سعييد .عن قال أنا كي نباب سس سس 1108

حينما شعرت بقلقه من العملية برمتهاء علمت أنني يجب أن أتوصل
إلى سبب مثير ومطمئن؛ أو سأخرج من المطعم صِفْرَ اليدين؛ فوضحتٌ
له أنني "أجمع قوائم الطعام والأطباق من مطاعمي المفضلة حول
العالم"؛ وأضفت بابتسامة عريضة على أمل أن أنال مرادي: '"ومطعمك
من أفضل المطاعم في العالم في نظري" »؛ لكنه لم يبادلني الابتسامة:
فأكملت كلامي قائلة: "أقوم ببروزة قوائم الطعام وتعليقها في مطبخي
لتلهمني وأنا أطبخ؛ فعندما أنظر إليها أتذكر الوجبة التي استمتعت
بها والمكان والصحبة التي كنت فيهاء أما الأطباق فعندما أتناول الطعام
فيها أتمنى أن يستمد لذته من ذكريات طعام قدمه طهاة ممتازون» وهدفي
من ذلك أن أكرّم مهارتهم وقدرتهم؛ أستخدم هذه الأطباق وكلي أمل
أن يكون الطعام الذي أعده في مثل لذة الطعام الذي تناولته فيها من قبل؛
وعندما يأكل ضيوفي في هذه الأطباق أتمنى أن يشعروا بنفس السعادة
التي شعرت بها وأنا آكل فيهاء كما شعرت اليوم وأنا أتناول طبقك الرائع
"هونكار بيغيندي"» سكتٌ لحظة لألتقط نفسًا عميقاء بينما واصل رئيس
العاملين التحديق إليّ» ثم أجابني في النهاية قائلا: "حسئًاء يا سيدتي»
هذا كلام رائع» لكنني ما زلت لا أفهم ماذا ستفعلين بأطباقي!'".

ومن السمات الأخرى للأتراك أنهم لا يتقيدون بأي قيود؛ ولعلها أهم
سمة تحتاج للاعتياد» لأنها غالبًا ما تبدو للأجانب أمرًا مهيئا وعدوانيًا؛
يفعل الأتراك بك ما يحلو لهم ببراءة بصورة تلقائية؛ فقد يجذبون الصحيفة
من يديك أو يلكزونك أو يجلسون بجوارك مباشرة -ليس بالقرب منك
بل ملاصقا لك- على مقاعد المتنزهات أو يربتون على كتفك أو يطرحون
عليك أسئلة مباشرة جذا "يبدو أنك تبلغين خمسة وأربعين عاماء هل هذا
صحيح؟ لماذا ترتدين نظارات شمسية قديمة الطراز كهذه؟ ؛ يفعلون كل
ذلك دون أدنى قصد لإزعاجكء بل بدافع فضولهم بما حولهم؛ يستحيل

.4 سب ب لغل ل شاي تركي من فضلك
أن تستطيع الجلوس في هدوء على مقعد متنزه أو في مقهى أو أن تُترك
وحدك لتستمتع بزيارة مكان ما أو أن تتمتع بفطور هادئ دون أن يأتي
شخص ويقرب مقعدا ليجلس معك.

والأتراك يحدقون إليك مباشرة ولا يعدون هذا التصرف إساءة:
بينما تنظر ثقافتنا الغربية إلى التصرف باعتباره فظا لا يحترم خصوصية
الآخرين:ء أما الأتراك فيعدون ذلك وسيلة لإبداء المودة» هل تذكرين
-يا سيدة ماري - كيف حدقت إليك النسوة ولكزنك عندما زرت مكانا
عامًا؟ هذا بالضبط ما أتحدث عنه.

كذلك يهتم الأتراك بمعرفة ما يثير اهتمامك؛ فذات مرة وأنا في
قيصري ظل حارس المتحف يلاحقني -باهتمام- من غرفة إلى غرفة؛
ويقف بجواري وأنا أدون ملحوظاتي وأرسم.ء حتى إنه كان يمد رقبته
ليراقب ما أفعل؛ وعندما لم يتمكن من الرؤية بوضوح اقترب مني بشدة»
وفجأة لم أستطع تحمل المزيد» فأغلقت الكتاب بقوة وقلت له: '"يكفي
هذا!'؛ فارتسمت أمارات الألم على وجهه؛ حينها أدركت أنه لم يكن
يتصرف بدافع الفضولء بل كان يبدي اهتمامه بما أفعل لأنني أقف
في نطاق سلطاته.

يتحلى الأتراك بروح وطنية عالية»؛ ويشعرون بالفخر ذاته الذي يشعر
به الأمريكان عند رفع علمهم» ويطلقون على طائراتهم أسماء مدنهم
وأنهارهم المفضلة» ويفتخرون بشدة أنهم أتراك تجمعهم اللغة والثقافة.

تنبع كثير من عادات الأتراك من مبادئ وتعاليم الإسلام» مع عدد
من العادات المثيرة للاهتمام من عصر الجاهلية؛ يتمسك بعض الأتراك
بالقيم التقليدية لأسلافهم القبليين؛ فتجد بعضهم يعلقون خرزة زرقاء في
متاجرهم أو سياراتهم» وهي عادة يعتبرها البعض وسيلة لتأمين الحياة

سعيد من قال: أنا كي ت---_بباب ب بل اببس ببس 148
بينما يراها الآخرون أداة للزينة ليس إلاء وبعض الأتراك لا يمرون على
عسرة مقذمنة خوة ريظ تتريط القذر.

يكره الأتراك أن يعارضهم أحدء وربما هذا ما أشار إليه الفرنسيون
عندما وصفوهم بالعناد؛ ذات مرة طلبت من ماسح أحذية تلميع حذائي
المفضل المصنوع من الجلد الأزرق الأدكنء؛ وأكدت أن لون الحذاء
أزرق أدكن وليس أسوهد. وطلبت منه ألا يستخدم ملمعًا أسود. فأوماً
برأسه وأخرج علبة وفتحهاء فأدركت من فوري أنها ملمع أسودء فطلبت
منه التوقف. فغضب بشدة وقال: "سيدتي الأجنبية» هل تظنين حقا أنني
غير قادر على التمييز بين اللونين! هذا هو اللون الصحيح! . بالطبع كان
الملمع أسودء وتدمر حذائي الأزرق الرائع للأبد بسبب عناد هذا التركي
الذي رفض الإقرار بأنه لا يحمل معه ملمعًا أزرق أدكن.

يتمتع الأتراك بحس الدعابة» ولا يأخذون الأمور الخاصة بهم بجدية
تامة؛ فيمكنهم السخرية من أنفسهم. ويمكنهم انتقاد أنفسهم بسهولة.
ويتقبلون مصائب الحياة بنظرة قدرية رحبة المدى؛ فلا يتوقعون كل شيء
أن يكون على ما يرام لأنهم يؤمنون أن الحياة نفسها ليست كاملة أو خالية
من النقائصء لكنهم متفائلون ويعلمون كيف يضحكون من أعماقهم؛
قد يجلسون بصبر ساعتين عند انقطاع التيار الكهربائي» وينتظرون ساعات
أن تأتي الحافلة دون أي شكوى.

لن يقر تركي مطلقا أنه لا يعرف إجابة سؤال وُجه إليه؛ أو أنه لا يعرف
ما يفعله. فإذا لم يعلم الطلب الذي طلبته في المطعم سيحضر لك طبقَا
من كل صنف حتى يضمن إرضاءك» وإذا وظفت سائقًا خاضًا ليوصلك
إلى مكان معين: فلن يعترف -من البداية قبل الانطلاق- أنه لا يعرف
المكان الذي تبحث عنه؛ الأتراك لا يكذبون؛ أنت محقة في ذلك يا سيدة

5 *؛»» سجس وش أ كي كي هين ففظم اك
ماري؛ لكنهم يخفون جهلهم بسرد قصص طويلة أو تقديم ذرائع تكون
مسلية غالبًا.

الأتراك رجال أعمال ألمعيون مغامرون» حاضرو البديهة
في مشاجراتهم» قادرون على تحقيق الأشياء وإنجازها؛ فهم يذكرونني
عدا بالأمريكان:

كما يتمتع الأتراك بحس عال بالمبادرة الفردية يصاحبه إحساس
بالالتزام لضمان التماسك الاجتماعي؛ وهذا ما يجعلهم يدا واحدة
يتعلق الأمر بالنقود» ويتمتعون بقدر هائل من الشجاعة الشخصية؛ الأتراك
أشداء الشكيمة ولديهم قدرة على مواجهة الحمقى؛ باختصار إنهم قادرون

وفي النهاية أختم ببعض ملاحظاتي المتفرقة:

الأتراك كلهم حيوية وحماسة:» يطلقون بنادقهم في مباريات كرة القدم
ويصفقون عندما تهبط الطائرات بسلام.

لا يحتمر ونا لشحاذين بل يرونهم أ شخاصًا مستحقير* للركاة؛
يساعدونهم على تأدية تلك الفريضة.

الأتراك لا يجيدون السباحة لإنقاذ أنفسهم, ولا يقرؤون الكتب
على الملأء ويفخرون جدا بروحهم الرياضية خاصة عندما يتنافسون
على مللاعب أوووباء وفوق ذلك يمكن قراءة وجوههم بسهولة بالغة.

سأتحدث عن سخاء الأتراك ولطفهم المشهود في رسالة أخرى؛ وكما
عد البلد وطني الأم "تركيتي" ع الأتراك أبناء وطني الأم "أتراكي''؛

سعيد من قال: أنا تركي الاب )بيب 8
هذه رؤيتي لهم. وأتمنى ألا تبخسهم رؤيتي حقهم وألا تجور عليهم؛
فهل لاحظت إحدى هذه السمات في معلمك أحمد أو فى صديقاتك
أو خدمك أو ف أحد الجنود الإنكشاريين خمس المئة؟

لعل أشهر مقولة لأتاتورك» مكتوبة على لوحات الإعلانات» ومنقوشة
على قواعد تمائيله المتتشرة في ميدان كل قرية» ومطبوعة على أبواب
مجلس المدينة» ومكتوبة في أروقة أغلب المباني العامة؛ ومرسومة
على جوانب الجبال» هي العبارة الخالدة: "سعيد من قال أنا تركي"؛
إذا كانت الشخصية التركية تتمتع بكل السمات الشخصية التي تمكنت
من ملاحظتهاء فإن أتاتورك معه كل الحق في التوعية بهذا المورد الوطني
الطبيعي الغني؛ لا تعكس هذه العبارة فخرًا زائفاء بل حان الوقت أن يعلن
كل تركي هذه الحقيقة بأعلى صوته ليسمعها العالم كله.

لعا تولب 5 مر في عدن عام ل[ 11م

تج اوج هاب -

"13 5

سوق للآزهار البلاستيكية في قيصري

ووو 011

باناة رادم
لاع سام لراناع؟
3 مععمة (

٠‏ مأطومطا
5٠١‏ ,لزقداآانا
ةلقم عا
لل لل" ا
مانن

+كلا ,لاعلا
اوكؤة مأاكنا
وأبعاعا10ة
األكاةا
.لاعكه عبانكوم
-ناء لخحصحهك١‏
منقط لمعم
نع 7اط معط
-65 061 1/16ا؟
اانا غ1
113611550
58 انام
تخعبعاعم| لظم
-53/10 يجمءع
ا 1
عن ععلوماط
«#إيهاع1
لامتقامولا
لم0 موقط
نه 65
5 11011
عمقكاراوقب

إبراهيم قوئلواي: تجم المباريات تصفف النهاية لبطولة كرة السلة الأورويية
عام ٠٠١١‏ آم

"أجتحة الأتراك" المقدسة

حديقة مزهرة لأزهار زيت الزيتون في مانيسا

ؤة مقالة ف 25
وردة مثالية في توقات

اللنلدانا
: اتقلاع

ورود على إيريق الشاي

8 0 "
انام الؤاممم- 2
1 رزاع[ اع الا أكزأ) 250.000

2 0 د

5 ع طايها 2000 10 12 منمنمقكنهم 6ااناو/ا مووزة
3/زا/[ 008 الابرج5 12/5.14411-1360 .5611.4.5700 .1

إيصال تبرع لأحد الائدية الرياضية

زخرفة ملونة على إحدى الحافلاات

الرسالت الثالثيّ عشرة
ضجير في العائلر

عزيزتي السيدة ماري»

تصفين النساء في رسائلك وصفمًا دقيقًا للغاية» وسواءٌ كنت في راتيسبون
أو فيينا أو '"أدرنه' أو باريس لم تتواني عن رسم صور حية ومذهلة للنساء
الأوروبيات اللاتي قابلتهن بأدق التفاصيل لموضوعاتهن المفضلة.

وبعد أن وصلت إلى تركيا واصلت مراقبة النساء التركيات بعينيك
الحادتين» وكانت ملاحظاتك عنهن بمنزلة معلومات مهمة للمؤرخين
وذعاة المساواة بين الجنسين في شؤون الحياة اليومية في تلك الفترة:
وكانت لقاءاتك بالنساء -أثناء رحلتك عبر أوروبا- بمنزلة محك مهم
لقياس لقاءاتك بالنساء في تركيا؛ فقد تركت لنا -يا سيدة ماري- أربع
رسائل بارزة خالدة تصفين فيها زياراتك لسيدات تركيات» تقدمين فيها
رؤية نافذة لا لشخصية النساء فحسب بل لشخصيتك أنت أيضا.

بخلاف تلك الرسائل الأربع؛ ثمة رسالة قد تكون الأشهر بين كل
""رسائل السفارة"؛ لأنها ألهمت حركة الاستشراق في أوروبا في أواخر
القرن التاسع عشرء وفيها تسردين وقائع زيارتك لحمام عام تركي
في صوفيا؛ فقد اعتمد محبو الغرائب على هذه الرسالة بشكل خاص
لجمع كل التفاصيل المثيرة الخاصة بعادات حمام البخار التركي؛ وأثار
الأمر اهتمام الرسام الفرنسي انجر؛ فاستعان بألوانه الزيتية وفرشاته وأعمل

4 ل سسسبب بلس شائي تركي من فضلك
مخيلته الواسعة لتمثيل أوصافك الدقيقة لطقوس الاستحمام وعمارة
الغرفء مبتكرًا اللوحة الاستشراقية الشهيرة ‏ الحمام التركي".
في الواقع هذه الرسالة من أقرب الرسائل إلى قلبي؛ لأنها تصف
النساء التركيات بكل صدق وحب؛ لقد قررت -يا سيدة ماري- أن
تذهبي إلى الحمام متخفية» واستأجرت عربة تركية لتوصلك إلى الحمام
في الصباح الباكر؛ فهل ظننت حقا أن دخولك إلى حمام به أكثر من ماثتي
سيدة لن يكون ملاحظا؟ لو كنت مكانك لعدت أدراجي» لكنك حافظت
على رباطة جأشك وخضت التجربة؛ ها هي العبارات الدقيقة التي تصفين
بها أربعماثة العين التي وجَجهت إليك:
"كنت أرتدي ملابس السفرء وهي فستان لركوب الخيل؛
وبدا لهن بلا شك زيًا غير معتاد» لكن أيّا منهن لم تبد أدنى دهشة
أو تنظر بفضول غير لائق» بل استقبلنني بكل لطف وكياسة ممكنة؛
فلا أعرف أي بلاط أوروبي تتصرف فيه السيدات بهذا اللطف
تجاه شخص غريبء أعتقد أن المكان ضم في المجمل منتي
سيدة» ومع ذلك لم أر ابتسامة ازدراء أو أسمع همسا ساخرًا
كما يحدث دائما في تجمعاتنا عندما يدخل شخص لا يرتدي
ملانسه ونا لأحدث صيحة» وظلت النساء ترددن مرارًا وتكرارًا:
«ساحرا هذا ساحر!» وجدت الكثيرات منهن يتمتعن بقوام
متناسق متناسب كأجمل آلهة رسمها جويدو أوتيتيان» وبشرتهن
تبدو... كأحسن تمثيل لآلهة الجمال والسحر والسعادة... طلبت
مني السيدة التي بدت أعلاهن شأنا أن أجلس بجوارهاء وكانت
على أتم استعداد لمساعدتي» لكنني اعتذرت بصعوبة؛ لقد افتتنت
بلطفهن وجمالهن ".
أما الرسائل الأربع الأخرى فتصف بالتفصيل زياراتك الشخصية
لمنازل سيدات تركيات. فكانت الزيارة الأولى لمنزل سيدة تجاوزت

ا 0غ
الخمسين من عمرها هي "حرم رئيس الوزراء العثماني''» زوجة أرناند
خالد باشا؛ إذ تلقيت دعوة لتناول العشاء في منزلها في أدريانوبل ""أدرنة
اليوم"؛ واصطحبت معك مترجمك اليوناني؛ تم استقبالك بلطف كبير
واحتفاءء وقدم لك خدمها كمية هائلة من الأطياق قاموا بتعطيرها
بعد العشاءء بالرغم من طيبة السيدة وجدت شخصيتها فاترة؛ لأنها تكرس
أغلب وقتها للأعمال الخيرية والصلاة.
لكن زيارتك الثانية تجلت في واحدة من أروع رسائلك؛
فبعد مغادرتك للعشاء الفاتر مع حرم رئيس الوزراء العثماني؛ أقنعك
مترجمك اليوناني بزيارة فاطمة زوجة الضابط الثاني» فوجدتها أكثر
حيوية من العجوز المتدينة؛ استقبلتك فاطمة بأدب ججّ» وأقامت لك
حفلا موسيقى» وآهلاتك مجموعة من المتاديل المظرزة وآنت خارجة:
ياله من وصف أسطوري الذي كتبته عن هذه المرأة الآسرة:
"فاطمة الزهراءء هذا اسمهاء تفوّق هذا القدر من الجمال
على كل شيء رأيته وعددته جميلا سواءً في إنجلترا أم في ألمانياء
ولا بد أن أعترف أنني لم أر شيثًا بهذا الجمال الباهرء ولا يمكنني
التفكير في وجه يقترب من جمال وجهها.
وقفت تستقبلني؛ وحيّتني بطريقتهم الخاصة:؛ بأن وضعت
يدها على صدرها برقة تمتلىئع عظمة لا يمكن أن تفرزها التربية
في أي بلاط» ثم أعطت أوامرها بتوفير الوسائد لي» وحرصت على
إجلاسي في الركن» وهو مكان شرف مميز...؛ عقد الانبهار لساني
حتى أنني لم أتمكن من الحديث معها؛ فقد كنت مأخوذة تمامًا يما
رأيت؛ ما هذا التناغم الرائع بين قسماتها! ما أجملها كلها! ما هذا
القوام الممشوق المتناسب بدقة! ما أحلى تورد بشرتها المثالية!
ما أبدع ابتسامتها التي لا توصف! ناهيك عن عينيهاء إنهما عينان.
واسعتان سوداوان يشوبهما حزن دفين! يكشف وجهها عن سحر

2-595 لل شاي تركي من فضلك
جديد مع كل لفتة! ومع هذا تتصرف بكياسة وعذوية» وحركاتها
رشيقة تغلقفها العظمة؛ لكنها بعيدة كل البعد عن جمود المشاعر
الذي أؤمن به؛ ولو أنها اعتلت فجأة أرفع عرش في أوروبا فسيظن
الجميع أنها ولدت وتربت ملكة:؛ مع أنها تعلمت في بلد نعده
بربريًا؛ باختصار: ستتوارى أجمل جميلات إنجلترا عن الأنظار إذا
وقفت إلى جوارهاء أما أنا فلا أخشى أن أعترف أن متعة النظر إلى
فاطمة الجميلة أكير بكثير من مشاهدة أجمل تحفة".

قلت لها وأنت تودعينها يا سيدة ماري: "لم أستطع منع نفسي من
تخيل أنني كنت في الجنة» وأن ما رأيته فيها أسرني".

أما ثالثة الزيارات التى تحدثت عنهاء فكانت للسيدة حفصة -حظية
السلطان مصطفى الثاني» الذي خلعه السلطان أحمد الثالث» وتوفي عقب
أسابيع قليلة بالتسمم- تصفين ملايسها ومصاغها بالتفصيل» قح الإشارة
إلى زمردة بحجم بيضة الدجاج الرومي» وإلى القرط المرصع بجواهر
في حجم ثمار البندق الكبيرة» وإلى أكبر الخواتم الماسية التي رأيتها
في حياتك: ""أنا واثقة أن ملكة أوروبية لا تقتئي نصف هذه الكمية» ومع

روعة مجوهرات الإمبراطورة فإنها ستبدو هزيلة بجوار هذه المجوهرات .

قدمت لك العشاء على مناديل فى مائدة فاخرة مخيطة بخيوط الذهب»
وبيعد انتهاء العشاء تجولت في حديقة السيدة حفصة. واصطحبتك

إلى غرفة نومها حيث كل قطع فرائها ملقاة دون اهتمام على الفراش»

لم تنطل عليك الخدعة؛ وسرعان ما أدركت أنها تحاول التباهي أمامك

زيارتك الرابعة -يا سيدة ماري- كانت أيضا إلى منزل فاطمة الجميلة
في القسطنطينية بعد مرور عام» وتضمنت كالمعتاد رؤية مهجعها ومشاهدة
عرض موسيقيّ يؤديه خذمهاء إلا أنك تمكنت هذه المرة من التحدث

شحجة ق العا 2-2-3-3 سس سس سسسيييببب سسب 88097
معها باللغة التركية؛ ولهذا وجدت "ذكاءها أخاذا تمامًا كجمالها'» ومرة
أخرى أذهلتك هذه المرأة "الجميلة كالملاك ". وحين قلت لها: "سيثير
جمال وجهك ضجة في باريس!'" أجابتك قائلة: ""لا أصدقكء لو كان
الجمال عالي الشأن في بلدك كما تقولين لما تركوك ترحلين"؟ لا يمكننا
مقاومة سحر هذه المرأة» فنحن مثلك تمامًا.

أثناء إقامتك في تركيا يا سيدة ماري» أتيحت لك الفرصة في مناسبات
أخرى لإبداء آرائك في النساء التركيات» خاصة جمالهن وزينتهن وأزياءهن
والحرية التي يتمتعن بها؛ لا خلاف أن جمال النساء التركيات سلب
لبّك؛ تقولين في رسالة أرساتها إلى أختك السيدة ماري في الأول من
أبريل/نيسان عام 17117م: "لم أر في حياتي كل هؤلاء النسوة الجميلات؛
لا بد من الإقرار أن الجمال شائع هنا أكثر مما هو شائع عندنا؛
من المستبعد أن تجدي امرأة غير جميلة؛ فهن يتمتعن بأجمل بشرة
في العالم وبأعين سوداء واسعة عادة"".

علاوة على تعليقك يا سيدة ماري على جمال وأناقة النساء التركيات؛
فمن التعليقات المهمة التي أبديتها موضوع حريتهن؛ فأنت تصرّين على
أن النساء المحتجبات هن أكثر النساء حرية فى الحقيقة: "يمنحهن هذا
الرداء التدكري الدائم الحرية التامة ثم اختتمت تعليقك قائلة: '"أنا أعد
النساء التركيات بوجه عام الأشخاص الأحرار وحدهم في الإمبراطورية".

حظيت أنا أيضا بفرص كثيرة لمراقبة النساء التركيات» وأظن أنني
كنت أوفر منك حظا لأننى شاهدت نساء من مختلف المستويات؛ ليس
فقط سيدات البلاط الأرستقر اطيات ذوات الأقراط الماسية بحجم ثمار
البندق اللاتي يقضين أوقاتهن في اللهو الدائم ويفس دهن أزواجهن بتلبية
كل رغباتهن؟ فثمة الكثير لنعرفه عن النساء التركيات خارج طبقة الحريم
الأرستقراطية.

8 سمس شاىي تركي من فضلك

قابلت مجموعة واسعة من النساء التركيات» وتحدثت في موضوعات
متخصصة مع نساء يدرن مكتباتء؛ وتلقيت العلاج على يد طبيبات؛
وجمعت ثمار البندق مع زوجات المزارعين:؛ وناقشت السياسة
ممع محاميات» وتعلمت طريقة تحضير الكباب على يد ربات بيوت؛
واشتريت مصوغات ذهبية مع نساء من إسطنبول وأوعية بلاستيكية من
قونياء وقرأت رسائل نصية على هاتف محمول لامرأة قروية غير متعلمة»
وجلست مع نساء ريفيات في مقاعدهن بالقرب من النافذة نراقب الطريق.

كثيرًا مايقال: "إن تركيا بلد التناقضات والصراعات المحتدمة
بين عوامل متعددة" ؛ أعتقد أن هذه المقولة صحيحة خاصة عندما يتعلق
الأمر بالنساء؛ فمن جانب تقف النساء على أعتاب عصر جديد من
المهنية؛ فنسبة الطبيبات والأستاذات الجامعيات في تركيا تزيد عن نسبتهن
في أمريكا وأوروباء ومن جانب آخر ما زالت النساء في القرى يتعرضن
للقعل على أيدي أقاربهن إذا لطخن شرف العائلة» وهي حوادث ترد
بتفاصيلها في الصفحات الأولى للصحف موضحة بصور ملونة.

شاهدت نساء متشحات بالسواد من قمة رأسهن لأخمص أقدامهن؛
ونساء سوى ذلكء» ورأيت نساء يمنعهن الحياء من رفع رؤوسهن لأعلى؛
ونساء جريئات وقحات استحييت من جرأتهن مع الرجال.

لطالما وُجد هذا التناقض في الثقافة التركية؛ ففي عصر الدولة العثمانية
أدارت البلاد مجموعة من الملكات الأمهات القويات على مدار أكثر
من مائة وثلاثين عاماء وسادت ""سلطةة النساء" الشهيرة خلال القرنين
السادس والسابع عشر.

من بين النساء اللاتي هيمن على الحكم نقشيديل فرنسية المولد ذات
النفوذ والدة السلطان محمود الثاني (1874-117486م)» شجعت ابنها على

ةق العام لس سس ل سس ب_ب؟؟ب؟بب بي 88
إجراء مجموعة إصلاحات غربية شاملة» كما منح أتاتورك النساء حق
الاقتراع عام 1974م قبل أن تفعل فرنسا ذلك عام 1544١م؛‏ وكان يعلن
دائما أن العالم يمكنه الحكم على أية دولة بالنظر إلى طريقة تعاملها مع
النساء؛ أجد هذه المقولة من بين كل آرائه السياسية الأقرب إلى نفسي.

حدثتك يا سيدتي عن الاختلافات الجسدية المتفاوتة بين الرجال
الأتراك؛ وبالطبع ينطبق ذلك على النساء أيضا؛ فتجدين بينهن ربات
البيوت ذوات أغطية الرأس الحريرية ومعاطف المطرء والقرويات
متغضنات الوجه كالأشجار العتيقة وأعينهن مشرقة باسمة تطل
من وسط أغطية رؤوسهنء وتجدين فتيات يرتدين مثل ملابسنا يمشين
بثقة ممسكات بأيدي أمهاتهن المتشحات بمعاطف طويلة فضفاضة تصل
إلى الأرض وأغطية رأس تكسوها الزهور.

أذهلتني عدة سمات سائدة بين النساء التركيات» ومن أبرز هذه
السمات فطنتهن وشجاعتهن وسعة حيلتهن؛ فهذا النوع من النساء لا
يقبل الترهات ويعمل بجد وينجز المطلوبء إنه النوع الذي يدير المزارع
والأعمال والعائلات؛ فتركيا اليوم متماسكة بفضل النموذج العصري
لسالطنة النساء ليست النساء المتآمرات اللاتي رأيتهن في جناح الحريم»
بل النساء اللاتي يدرن عجلات المهن الحرة ويحرثن الأرض؛ إنهن
سيدات يتميزن بالحياة العملية ويفخرن جذا بمنازلهن» .ويؤمنٌ أن المنزل
المرتب بعناية حسن التأثيث دليل على الحب؛ يتمتعن بأيد سريعة نشطة
تربط الشرائط وتخضر فطائر اللحم وترفع الصحون وتطرز المفارش؛
إنهن نساء عازمات قويات الإرادة يغلين العقل والمنطق.

لا تعد فكرة ""المرأة العاملة'' فكرة حديئة على النساء التركيات؛ بل
ظلت النساء مئات السنين يعملن في أرض الأناضول» ويحملن السلاح

ا يس ب ب سسب تج سس حت بيتس يست اي تأكى من الضللك
أثناء حرب الاستقلال» ويجمعن المحاصيل من حقول القطن والقمح
والتبغء ويعتنين بالماشية والدواجنء» ويحملن الحطب والماء» ويفرزن
الفواكه والبصلء ويعتنين بالمنازل؛ ويربين أطفالا كثيرين» ويحكن
السجاجيد البديعة.

توجد اليوم أكثر من خمسة ملايين امرأة تعمل في الأراضي التركية؛
تجز صوف الأغنام وترص الفاكهة وثمار البندق لتجف وتحيك الجوارب
والسترات وتصنع الجبن والزبد» هؤلاء النساء يعملن في الشمس الحارقة
في حدائق الخضراوات وبساتين الزيتون الساحلية وفي الحقول الحارة
في السهول؛ يمكنك رؤيتهن راكبات العربات التي تجرها الحمير»
أو جالسات في السوق بجوار صررهن؛ أو حاملات حزم ضخمة
من العلف على ظهورهن: أو يجمعن القش بالشوكة.

أما على الصعيد الاحترافي» فقد شاهدت إعصارًا من النساء يجتاح
سوق العمل؛ فرأيت نساء يدرن صيدليات أو مكتب البريد الكبير
في إسطنبول» ويعتنين بكل العملاء؛ كالممرضات المتمرسات في غرفة
الطوارئ» ويصدرن الأوامر للعاملين بسرعة وكفاءة» ويحيين الجميع؛
ويستقبلن الكل بابتسامة أو لمسة حانية أو كوب شاي.

تتحدث النساء التركيات بأسلوب مباشر جريء مثلهن في ذلك مثل
الرجال» لكنك على الأقل قد تتقبلين السؤال عن عمرك من امرأة أفضل
مما تتقبلينه من رجل.

النساء التركيات بالغات الود؛ تلقيت ذات مرة دعوة لحضور حفل
للحناء في أفيون من عروس لم أقابلها قط لكنها رأتني جالسة وحدي؛
وفي مناسبة أخرى اعتنت بي مديرة مكتب فندق في ألبيستان وقامت
بأمور تتجاوز نطاق واجباتها المهنية وفعلت كل ما بوسعها لتصاحبني.

ضجة قي العا ل --- ب ب ب تيبب ا

قلت يا سيدة ماري في رسالتك عن زيارة الحمام: "لا أعرف أي
بلاط أوروبي تتصرف فيه السيدات بهذا اللطف تجاه شخص غريب" 2
أضيف أيضا أنهن محافظات جدًا ويبدين الاحترام لمن هن أكبر سنًا؛ لقد
شاهدت الابنة البالغة في أسرة قيصري تحخضر القهوة بأدب شديد إلى
مكتب والدها في الطابق الثالث على صينية ذهبية تعلوها الأواني الخزفية
الفاخرة ومناديل المائدة» وتضعها أمامه في هدوء.

صحيح أنني لم أنبهر بجمال النساء التركيات بقدر انبهارك به؛ لكنني
أقر أنهن أنيقات ورقيقات لأقصى حدء سواءٌ كن يرتدين الحجاب أو الثقبة
القصيرة؛ ويفضلن الأشياء البرّاقة والذهب والأزهار المطرزة على أغطية
رؤوسهن والمعاطف الأرجوانية أو الزهرية مع حافظات صغيرة بنفس
اللون؛ ويفضلن ارتداء الأحذية الأنيقة والحلي العصرية؛ وقد ظهرت
مؤخخرًا كتابات كثيرة حول أزياء المحجبات التي تُقام لها عروض أزياء
خاصة:» والغرض من هذه الأزياء هو أن تحافظ المرأة على حجابها وتظل
أنيقة في ذات الوقتء بالإضافة إلى نشر فكرة أن الملابس الساترة قد
تكون أجمل وأكثر أناقة من الملابس ""الحاسرة''؛ بالفعل بعد أن قضيت
الوقت مع فتيات قونيا الأنيقات اللاتي يرتدين أغطية رأس ومعاطف
ملونة وحليًا مميزة» تبدو نساء إسطنبول بإزائهن غير أنيقات.

تعد الرابطة بين النساء التركيات من أقوى الروابط؛ فهن معًا دائمًا سواءً
في أقسام العائلات في المطاعم أو في غرف معيشتهن أو في الحافلات أو
في المساجدء ولا يختلطن بالرجال في المناسبات الاجتماعية» بل يفضلن
الجلوس في أحد الجوانب في حين يجلس الرجال في الجانب الآخر؛
لهذا لن تكون إقامة حفل مختلط فكرة قابلة للتطبيق هنا.

00 سس شائي تركي من فضللك

تعتاد الأمهات وبناتهن السير في الطرقات مثتى مثنى» وقد يحالفك
الحظ وتشاهدين مجموعة من ثلاثة أجيال: أمّ وابنتها وحفيدتها.

إذا واجهتني مشكلة في الطريق؛ كنت واثقة أنني أستطيع الاقتراب
من أية امرأة تركية لأطلب مساعدتهاء وفي غضون لحظات أجد نفسي
في كنف منزلهاء بين يديها الرقيقتين القادرتين على علاج أي مرض أو
حل أي مشكلة.

وهذه الرابطة الأخوية تسمو فوق فوارق المستويات والطبقات
الاجتماعية؛ ذات مرة كنت في محطة حافلات قونيا أنتظر حافلتي
إلى بيشهير» فلاحظت تنوعًا هائلا في الشكل والمستوى بين الراكبات
التركيات» مع أن أغلبهن قرويات مغبرات يحملن غرائر الحبوب وعبوات
زيت الزيتون والصناديق المربوطة بالحبال؛ كانت هناك امرأة قروية ترتدي
الشلوار (اسم سروال تركي تقخاص)بوصدل طفلا يصرخ» وفجأة ظهرت
امرأة متحضرة من إسطنبول ترتدي قَرْطا ذهبيًا حملت عنها طفلهاء ومدت
ذراعها في حقيبتها بحثا عن قطعة حلوى لإسكاته.

حينما حضرت إلى تركيا في البداية عام 414١م‏ قدّرت في ذلك
الوقت في مذكراتي أن 56 من النساء اللاتي رأيتهن محجبات» وينقسمن
إلى مجموعتين مميزتين: مرتديات العباءة السوداء أو أزياء المحجبات؛
لم أر امرأة تقود سيارة وحدها أو امرأة تعمل نادلة أو تعمل في مجال
الخدمات» ورأيت القليل من النساء. يسافرن بالحافلات.

أما الآن فالنساء يغزون كل المجالات بسرعة؛ ففي عام ١١٠٠م‏
ضخت لي البنزين في السيارة فتاة في مدينة سيدا على البحر الأسود؛
وهي سابقة من نوعهاء وفي عام ٠٠‏ "م تناولت الطعام في مطعم شواشت
تديره النساء تمامًا دون وجود رجل واحدء وهو أمر لم يحدث من قبل؛

ضحة في العام :اا سس 15#
والآن أرى النساء يقدن السيارات في كل مكان ويجلسن في المطاعم
وفي اجتماعات الأعمال؛ إن الحكم على سلوك المرأة بناء على ظهورها
في الأماكن العامة نظرة قديمة بدأت تتلاشى بالفعل.

تشترك كل نساء العالم في مجموعة قيم عامة: دعم المجتمع؛
التمسك بالأملء الإيمان بأهمية الفردء الاهتمام بالمشاعر الشخصية»
التضحية بالذات» العطاء بسخاءء وفوق كل ذلك ستظل النساء يفضلن
القيم المجتمعية على القيم المادية.

تشترك كل نساء العالم في نفس مكونات الحياة الرئيسية: العمل»
الأسرةء الحياة العاطفية» الروحانيات» الصحة: الأنوثة» الهوايات؛ فالنساء
التركيات لا يختلفن عن كل نساء العالم.

ذات مرة أخبرني كاتب جزائري أن النساء هن ""الرجال'" الحقيقيون
في هذا العالم» والأمر عائد إلى النساء لتعليم الرجال كيف يصبحون
رجالا بحق؛ من هذا المنظور ستظل النساء التركيات عاملا قويًا
في بناء تركيا الحديثة؛ لأنهن يعلمن أكثر من غيرهن كيف تسير الأمور
للأفضل في منازلهن ومع .أبنائهن؛ إنهن لبنات الأساس الحقيقية
لأي مجتمع ناجح؛ إذا فعلن ذلك فسيثرن ضجة تجعل صوت تركيا
مسمعًا في جميع أنحاء العالم.

قدرية برانئج

أيوب

الراقصات ال*

تت

في سوغو

تت

فرزا

في سوق !

سيز

؛ أبوليا

الك

إعداد الرقاق

الرسالي الرابعي عشرة

امرأة وحيدة

عزيزني السيدة ماري؛

حدثتك في رسالتي السابقة عن النساء» لكنني أشعر برغبة في إضافة
عدة نقاط أخرى» تتعلق بكوني امرأة أجنبية في تركياء ولا سيما أنني أسافر
وحدي.

أشعر بالتآلف معك يا سيدة ماريء وبالرغم من القرون التي تفصلناء
فإن رؤيتنا للنساء متشابهة جدًا؛ أنا قمت بتعليم نفسي مثلكء وأهتم
بالأشياء نفسها التي اهتممت بهاء مثل المساجد والآثار القديمة» والمناظر
الطبيعية؛ والمباني» والحياة الاجتماعية» والتاريخ؛ وملابس النساءء
والدين» والزواج والطلاق» والمساواة بين الجنسين؛ والشعر.

أشعر برغبة في فهم منزلة النساء ومكانتهن في العالم الذي يعشن
فيه؛ فمئلك تعلمتٌ اللغة التركية والشعرء وانشغلت بالحياة الاجتماعية
والوسلام وشككت في عقيدتي بمقارنتها بغيرها؛ استطعنا -نحن الاثنتين-
فهم موضوعات عدة بحكم أننا غريبتان تنتميان لطبقة اجتماعية معينة؛
وكم يحزنني فراق القسطنطينية» مثلك تمامًا!

امرأة وحيدةة +-->- > ح-حل:ن.ل ل3 لل لا سس سسسب ب ]3895
غير أن أهم قاسم مشترك بيننا أننا اختبرنا الشعور بمكث سيدة
في مجتمع تركي من دون زوجها؛ مكث زوجك في معسكر للجيش
التركي بالقرب من "أدرنه" منذ سبتمبر/أيلول 1١11م‏ حتى ماي و/أيار
م إذ كان مسؤولا عن إجراء مفاوضات دبلوماسية؛ مما اضطرك
للبقاء وحدك في القسطنطينية نحو عشرة أشهرء خاصة طوال فترة إقامتك
في إسطنبول؛ وها أنا ذا هنا من دون زوجي؛ لأنني اخترت السفر وحدي.
يصعب على الأتراك استيعاب أو تقبل فكرة أن تسافر امرأة
وحدها باختيارها؛ لأن النساء يتعلمن منذ سن مبكرة رفقة:الرجال
( الأب أو الأخ أو الزوج )؛ فمن الصعب أن تجدي امرأة بلا مراقق؛
إذ تنص القواعد الإسلامية على حُرمة السفر للمرأة أكثر من ثلاثة أيام
إلامع زوج أو مٌحرم؛ ذات مرة بالقرب من مدينة كنجال جلست إلى جواري
في الحافلة فتاة عصرية: ويدأنا نتجاذب أطراف الحديث. وبالرغم
من حذائها البرتقالي العصريء فقد دمت عندما علمت أنني أسافر
وحدي» وأكدت على استحالة أن تفعل ذلك؛ لأنه أمر غير وارد.
تحدئت إليك من قبل يا سيدة ماري عن طبيعة هذا المجتمع
المترابط الجماعي؛ وأخبرتك كيف يعيش الأتراك في مجتمع متماسك؛
أعتقد أن هذا يصعّب عليهم إدراك الفرق بين أن يكون المرء وحده
وانيكوة وعجذ شبن السسكن هذا أن وكون المرم رست ولابكرة
وسيدًاة ها تمده دفحن الكربيية- انسطلالا مرغىن) برا الأتراك
وحدة؛ أعتقد أنك -مثلي- أدركت الفرق بين الحالتين» وقدرت العزلة
والخصوصية وفضلتهماء مع شعورك بالامتنان للصحية الجيدة والترفيه.
بالرغم من تعرضي لنظرات استهجان في الطريق» ما زلت مواظبة
على السفر وحدي إلى تركيا؛ حدثتك سابقًا عن متع السفر غير أن السفر

1١١‏ سل شاكيي تركي من فضلك
منفردًا يمنحني شعورًا مختلفا بالسعادة؛ فهو يتيح لي فرصة القيام بأمور
ماكنت لأفعلها لو كنت في صحبة؛ إذ يمكنني زيارة المكتبات وقتما
أشاء» ويمكنني الانفراد بنفسي لكتابة قرابة ثلاثمائة وخمسين كلمة يوميّاء
ويمكنني تناول الطعام الذي أشاء وقتما أشاءء ومن الأسباب الأخرى
التي تدفعني للسفر وحدي أن أعزز قوتي وأثيت لنفسي أنني امرأة قادرة
على الاعتماد على نفسهاء وأنني امرأة شجاعة» واسعة الحيلة» ولا تحتاج
إلى أحد للاعتناء بها.

تمنحني هذه الرحلات شعورًا بالقوة» يمكنني منحه للآخرين فور
عودتيء إذا أمكنني التغلب على التحديات اللغوية والاجتماعية والدينية
والثقافية في تركياء فلا شك أن تحديات عملي وحياتي في مدينة التنوع
العرقي الشاسع ستصيح أسهل.

من مزايا السفر وحدي أنني أمر بتجارب لم أكن لأمر بها مطلقا
لو كنت مسافرة بصحبة زوجي أو أية مجموعة؛ فالأتراك يغدقون على
المرأة المنفردة في تركيا كل أنواع الاهتمام والعطف لأنهم لا يريدونها
أن تشعر بالوحدة؛ لهذا فلن أستمتع باللقاءات والمحادئات وأتلقى
الأزهار وأكواب الشاي لو كنت بصحبة رجل.

وأجمل ما في السفر منفردًا إمكانية السفر بأمان لأن تركيا بلد آمن
جدًا؛ فلا أشعر بالخوف فيه مطلقّاء وأجد نفسي أعهد بحياتي لعناية اثنتين
وسبعين مليون يد حانية تمتد لخدمتي» وأحتل منزلة سيدة راقية في تركيا
-أتذكرين حينما أخبرتك بذلك؟- ويحرص الجميع على معاملتي بأعلى
درجات الاحترام والمراعاة.

لا تصدقى كل القصص التى تروى عن سوء معاملة الأتراك للنساء؛
ذكلها كاذبة بالطبع لا بد أن تأخذ امرأة تسافر وحدها الحيطة أينما

امرأة وحيدة الا-اابااب ‏ ا لل ببسب اع
كانت؛ إذ تتعلمين اختيار المطاعم بحذرء ولا بد أن تلتزمي بتناول الطعام
في مطعم الفندق إن وجدء وأن تذهبي إليه مبكرّاء وألا تعاقري الخمر
لأن ذلك يعكس مستوى أخلاتيًا مشيئاء إياك وفتح محادثة مع أحدء
أو طرح أسئلة بجراءة أو النظر للرجال في أعينهم مباشرة» أو ارتداء
ملابس كاشفة والتجول بها؛ لم يعاملني أي رجل خلال ثلاثين عامًا
من السفر إلى تركيا بقلة احترام» ولم أشعر بالارتباك من أي موقف»
وهو ما لا يحدث عندما أسافر إلى دول أخرىء بما فيها بلدي.

تظل تلك العيون التركية الشهيرة مثبتة عليك لضمان سلامتك؛
فتصبحين جزءًا من المجتمع الواجب الحفاظ عليه؛ من أبسط التجارب
التى مررت بها في هذا الصدد تجربة غنية» لخصت عدة سمات اجتماعية
في تركيا مثل الترابط والأخوة وحسن الضيافة واللطف الرقيق؛ دخلتٌ
المدرسة الخاتونية في قيصري لزيارة القبر في الركن» وعقب خروجي
خمس دقائق قبل أن تقترب مني امرأة وتقول: "مرحبًاء عذرًا على
الإزعاج! أتودين الانضمام إليّ أنا وصديقتي على مائدتنا؛ بما أنك وحيدة
تمامًا؟'' لم تكن تعرفنيء لكنها لم تشأ أن تتركني وحيدة.

ومرة أخرى وة ضعت امرأة رضيعها فى حجري طوال رحلة الحافلة
القروية» لم يكن السبب أنها تريد التخلص منه. بل لأنها تريدني
أن أحظى بالصحية.

وفي مناسبة أخرى كنت أتناول الطعام وحدي في أغيردير» فمر
بي زوجان في منتصف العمر في طريقهما إلى مائدتهماء وانحنى
الرجل أمامي برقة وقال: "أتمنى أن تستمتعي بوجبتكء وإذا احتجت

إلى أي شيء»؛ فسنكون جالسين على المائدة المجاورة'".

ههه لي جل بن لان

تترك المرأة المنفردة أثرًا في نفوس الناس ويتذكرونها؛ العام الماضي
تناولت في قيصري واحدة من أفضل وجبات إسكندر كباب في تركيا
في مطعم إسكندر في وسط المديئة» كنت قد تناولت هذا الطبق منذ
أكثر من عشرين عامًا ولا يمكن نسيانه؛ في ذلك اليوم ظل رئيس النُدُل
يحوم حولي باهتمام» وأخيرًا اقترب مني وقال: '"لقد حضرت إلى المطعم
من قبلء أليس كذلك؟ أنا أذكر ك؛ كيف حالك؟' . إما أنه يتمتع يذاكرة
خارقة أو أن مظهري مميز بدرجة لا تُنسىء لكن السبب لم يكن أي
من الأمرينء بل إن حضور امرأة وحدها حدث نادر يظل المرء يتذكره
بعد مرور عشرين عاما.

تكرر نفس الموقف في مطعم آخر في قونيا بعد مرور خمسة عشر
عامًا هذه المرة» وفي أرضروم إذ ركض بائع السجاد خلفي في الشارع؛
ولم يكن يذكر زيارتي لمتجره منذ اثني عشر عامًا فحسبء بل تذكر نوع
السجادة التي اشتريتها وثمنها.

هناك أمر آخر يتعلق بكوني وحديء وقد شعرت أنت أيضا
هيا سيدة ماري؛ فالمرأة المنفردة ليس لديها أطفال؛ وقد أشرت
في الكثير من رسائلك إلى انزعاجك من تسلط الأطفال على فكر الأتراك؛
واعتقادهم أن عدم الإنجاب جرم لا يغتفر؛ ما زالت النساء الأتراك يُعرفن
بعدد أطفالهن» والسؤال الأول الأكثر تكرارًا ١‏ على أية امرأة: "هل أنت
متزوجة؟' » يليه السؤال عن عدد أطفالها.

تحدئت -يا سيدة ماري- فيما لا يقل عن ست رسائل عن عادات
الإنجاب الكثيرة لدى التركيات» وعن أهمية الإنجاب من حيث المكانة
الاجتماعية» وعن مأساة النساء الفقيرات المحرومات من الأزواج والأطفال؛»
وذكرت كيف تعشق الأسر التركية الأطفال» وتعتبرهم ثمرات حياتها.

امرأه وحيدة اللبتبايبيإو ‏ ااااس ‏ سسس سب))بببببحححبب !ها

لقد عايشت إحساس الأمومة في تركيا مباشرة يا سيدة ماري؛ إذ كنت
حبلى أغلب مدة إقامتك في تركياء ثم أنجبت ابنتك ماري في ١5‏ يناير/
كانون الثاني 4١17م,‏ وعلقت قائلة: ""نظر إليّ الناس بازدراء شديد حتى
أذعنت للنظام السائد وأنجبت مثل الآخرين".

ما زال المجتمع يشفق على النساء اللاتي لم ينجبنء حتى اليوم يا
سيدة ماريء لكنني على ثقة تامة أن الأتراك سيدركون أن ثمة طرقًا كثيرة
لإنشاء منزل وأسرة؛ فالمرأة قد تكون أمّا بوسائل مختلفة:» كأن تكون
مسؤولة عن أسرة كبيرة أو عن مجتمع بأكمله.

أن تكون المرأة وحدها أو بلا أطفال لا يعني أنها ترفض مشاركة
الحياة مع شخص آخرء ويبدو أن مفهوم الزواج من منظور تركي شغلك
أنت أيضا فى رسائلك؛ فأنت تحاولين بوصفك واحدة من دعاة المساواة
بد البيين أن تفهمي المشكلات المعقدة الخاصة بمكانة المرأة
في المجتمع ودورها أمّا وزوجة» ولو في ثقافة مختلفة.

وأنت تدعمين مبادئ المساواة مثل: الاستقلالية» الحياة بغض النظر
عسن الزواج والإنجابء احترام الذات» المساواة الاجتماعية والسياسية
والاقتصادية؛ الاختيارات في الحياة» العدل تجاه الرجال؛ تكافؤ الفرص»
إدائة دعاة الظلم» هدم نظام التسلسل الهرمي؛ هذه هي القضايا التي تواجه
النساء يوميًا في الغرب وفي تركياء فالنسوة ما زلن يبحثشن عن المكان
الذي يمنحهن المهارات المطلوبة» مكان لا يعيّرهن بالبقاء وحدهنء مكان
لا يحكم عليهن بناء على علاقاتهن بمنازلهن؛ مكان يمنحهن مسؤولية
اختياراتهن ومستقبلهن.

سيدة مونتاجيو» ثمة شخص واحد غاب ذكره فى رسائلك: إنه زوجك؛
فأنت لا تشيرين إليه في رسائتلك إلى اسذتائك: أر جتحدتين عن ص

114+ ججح ححححححححححجيببب سِإِي رك من فَضلك
أو تقدم مفاوضاتهء أما رسائلك إليه فهي قليلة ومتباعدة» لهجتها جافة
مجردة من الحبء تختلف تمامًا عن اللهجة التى تستخدمينها في فيض
العبارات النابضة بالحياة المحمّلة بالانطباعات التي تزخر بها رسائلك
إلى أصدقائك؛ أيّا كان السببء فيبدو أن زواجك لم يكن على ما يرام؛
ويبدو أنك أصبحت لا تبالين به؛ لذا كنت امرأة وحيدة بالفعل في تركيا.

فور عودتك إلى إنجلتراء بدأت مرحلة جديدة في حياتك؛:
وفيها لعب الرجال دورًا مهمًا؛ إذ قام أصدقاؤك الكتاب وابنك وشركاؤك
في الأعمال وزوجك وأصحابك بتغيير مسار حياتك بلا ريب» لكن هذه
القصة تخصك وحدكء وبالفعل سردتها في رسائلك الكثيرة التي أرسلتها
من الخارج حيث اخترت قضاء بقية حياتك؛ لقد اخترت أن تعيشي
وحدك دون زوجك وأطفالكء» ومع هذا لم تكوني وحيدة مطلقا؛ فقد
أصبح قلمك وأوراقك أسخى وأعز أصدقائك.

كائرين براننج

الرساليٌ الخامسنٌ عشرة

احدترام الكتب من احترام البشر

عزيزتي السيدة ماري»

كلتانا امرأتان محظوظتان؛ لأننا اخترنا أعمالا ترتبط بالكلمة؛ فأنت
اخترت الكتابة وفيها تسجلين خواطرك على الورق لتصبح أدبيات» وقد
| ستخدمت كتابتك لتقديم الكثير من القيم التي تؤمنين بهاء كالتي تتعلق
بتعليم النساء والمشكلات الصحية؛ أنا أيضا كرست حياتي للكلمة ولكن
بصورة مختلفة» بوصفي معلمة للغات علمت الآخرين الكلمات وكيفية
استخدامها بمهارة في التواصل» وبوصفي أمينة مكتبة أحرص على جمع
الكلمات وحفظها وتقديمها لأيدي الآخرين وقلوبهم وعقولهم.

كلتانا محظوظتان بالفعل؛ لأننا نعيش في عالم الكلمات»
هل تجولت يومًا في سوق الصحافين النادر للكتب المستعملة في إسطنبول؟
إنها مكتبة مقامة في الهواء الطلق تزخر بأروع الكنوز التي يحلم محبو
الكتب باستكشافها.

دل | سي ل يبل شاي تركي هن فضللك
فى رسالة أرسلتها إلى صديقك أليكساندر بوب فى ؟١‏ فبراير/شباط
عام 1١11م‏ تتحدثين عن تقديرك للشعر العربي الذي تعلمته من صديقك
أحمد أفندي فى بلجراد ومكتبته الغنية:
"شرح لي أبيانا كثيرة من الشعر العربي» ولاحظت أن أوزانها
تختلف عن أوزان أشعارنا؛ فهي أبيات متعاقبة بوجه عام؛ ذات
جرس موسيقي ملحوظء أما عبارات الحب فهي متقدة العاطفة
ومفعمة بالحياة؛ أنا معجبة جدًا بهاء وأشعر بضرورة أن أتعلم اللغة
العربية إذا كنت سأمكث .هنا بضعة أشهرء إن لديه مكتبة جيدة جذا
تضم كتبا من كل الأنواع» وقد أخبرني أنه يقضي معظم وقته في
المكتبة. "
من أجمل اللحظات التي مرت بي في تركيا وقت أن التقيت بأشخاص
يشاركوننى المهنة؛ فأمناء المكتبات يشكلون مجموعة مترابطة متقاربة
بوجه عام» تجمعهم قيم مشتركة؛ وتتشابه تلك القيم سواء كنت في باريس
أو نيويورك أو أماسيا؛ حيثما ذهبت أحرص على زيارة المكتبات للثناء
على طريقة عملهاء ودائمًا ما أجد خطوة تتم بطريقة مختلفة أحملها معي
إلى وطني لأطبقها في مكتبتي.
تعرف المكتبة باللغة التركية باسم (©"7ه/م/8) وترجمتها الحرفية
"بيت الكتب'"» وقد أسعدني الحظ بإجراء أفضل المقابلات مع زمرة
من أفضل الأمناء في بعض أفضل المكتبات في تركياء من بينها لقاء
مع أمين مكتبة أماسيا الذي أسعده أن يريني نسخة نادرة من القرآن ترجع
إلى القرن الخامس عشرء وهي أقدم نسخة في تركياء نقشها الخطاط
العثماني الشهير شيخ حمد اللهء وحينما أخبرته أنه أقدم كتاب ألمسه
أو أحمله علمنى مقولة تركية هى . (0اهنزهى 175210 ,أونزه5ى هذه 1)
(احترام الكتب من احترام البشر)؛ هذا مثال آخر على شمولية مفهوم

الحتوام الكثب من احزام الببشر .ب ببس ببسب 0909
الاحترام لدى الأتراك؛ لم أسمع قبل عبارة بسيطة تلخص الدافع وراء
عملي أمينة مكتبة؛ فأمناء المكتبات يعاملون البشر بأقصى درجات
الاحترام.

أذكر أنني قابلت شيرين تكالي مؤسسة ""مكتبة المرأة'" في إسطنبول
عقب الافتتاح مباشرة عام ٠114١م:‏ وقد ألهمني وحفزني فخرها يما
كانت تحاول تحقيقه؛ تحدثت إليّ بعبارات فرنسية وإنجليزية لا تشوبهما
شائبة» وأرتني المجموعة المكونة من خمسة آلاف مجلد محفوظة في
مدرسة تم تجديدها بأسلوب فني» وشرحت لي كيف ابتكر أمناء المكتبة
نظام التصنيف الخاص بهم لتيسير الوصول إلى هذه المجموعات بالغة
التخصص؛ جعلتني هذه الزيارة والمحادثة أعيد النظر في الأماكن التقليدية
لتصنئيف مجموعات الكتب وتقديم المعلومات للجمهور؛ وهذا ما دفعني
لإنمام مهمة عظيمة على الصعيد المهنيء غير أنني لم أسمح في مكتبتي
بالتدخين الكثيف الذي سمح به العاملون والقراء!

كذلك حفزتني زيارة لمكتبة أخرى في إسطنبول بطرق شتى» حيث
قابلت أمناء مكتبات ألهمتني حماستهم وإيمانهم برسالتهم» توجد هذه
المكتبة العامة الصغيرة خلف مجمع ميهرماه سلطانة في أسكودار
في أحد المباني الملحقة بالمجمع الذي بناه سنان عام 6147١م؛‏ ورغم
أن المكتبة كانت مغلقة دعتني أمينة المكتبة للدخول لأنني كنت ""أخنًا لها
في حب الكتب""» وقضت فترة ما بعد الظهيرة تخبرني كيف أن المكتبات
المماثئلة لمكتبتها مهمة لأطفال الأحياء الفقيرة» وأوضحت لي أن هؤلاء
الأطفال هم السبب وراء حماستها في فعل كل شيء؛ بدءًا من تجديد
المبنى؛ وتنظيف الرفوف» وشراء أثاث جديد؛ وغسل الأرضياتء وانتهاء
باختيار وفهرسة كل الكتب شخصيًا.

2 غلى تر من فشك

كانت المكتبة متواضعة ورثة قليلاء لكن الأمينة تصرفت كأنها
تصحبني إلى جولة في قصر دولما بهجة» تعلمت منها أيضا أن أهم شيء
في هذا العمل هو خدمة القراء؛ وليس كمية الكتب وحالتها على الأرفف.

لطالما كان أمناء المكتبات في تركيا على استعداد لفتح أبواب مكتباتهم
وقلوبهم لي فور أن أخبرهم أنني أمينة مكتبة أيضًا؛ فهذه هي كلمة المرور
السحرية لدخول الكثير من المكتبات. والمحفوظات والمجموعات؛
أحمل ذكريات رائعة عن زيارات مع أمناء المكتبات» فعلى سبيل المثال
أهداني رئيس أمناء مكتبة شمسي باشا العامة في أسكودار -التي تضم
خمسًا وعشرين ألف مجلد- نسخة من جداول تصنيف ديوي مترجمة
إلى اللغة التركية.

وزرت أيضا مكتبة عامة صغيرة في أورجوب تفخر بامتلاكها ثلاثين
ألف مجلدء وأحد عشر فرعًا تتبادل أكثر من عشرة آلاف كتاب كل عام
لخدمة القرى المجاورة؛ تضم هذه المكتبة ركنا خاصًا في قسم الأطفال
به خزانة مليئة بكتب الشباب صغار السن التي تتحدث عن أتاتورك؛
وقد عثرت على مجموعة استثنائية من الكتب النادرة في مكتبة البغدادي
نجيب باشا التي أنشئت عام 741١م‏ في تيرَة.

أعاد وزير الحربية في عهد السلطان محمود الثاني بعض الكتب
من يغداد في خزانات من الجلد الأحمر المصنوع لها خاصة» ووجدت
كتبًا نادرة أخرى في مكتبة رشيد أفندي في قيصري بجوار المسجد الكبير»
إلا أن أكثر ما بهرني هو العناية الخاصة التي يوليها أمناء المكتبات الأتراك
لجمهورهم.

أما في المكتبة العامة في أكساراي فقد تلقيت دعوة للتجول في مكتبة
بها ثلاثون ألف مجلدء وطلب مني حضور اجتماع للعاملين اخيّم بتناول

احترام الكتب من احزام البيشي لنببباباا | يبب 09/8
الشاي والكعك» وشاركت في مناقشة حيوية» حتى إننيى خرجت في جولة
في المكتبة المتجولة.

وقد دُعيت للتوقيع في كتاب الزوار في مكتبة إيناجولء التي أقيمت
في مدرسة مجمع إسحاق ياشا عام 547١م؛‏ ومكتبة جسر إسطنبول كما
لو أنني شخصية خاصة ذات مقام رفيع.

ذات مرة وأنا أزور مكتبة جامعة بايزيد في إسطنبولء» التقط رادار
الأتراك الشهير وجوديء فحياني الموظف وأمسكني واصطحبني
إلى مكتب المدير قائلا: "بلى؛ علمنا أنك أمينة مكتبة من الطريقة
التي دققت بها في فهرس البطاقات!" كانت النتيجة استمرار الزيارة
ساعتين؛ مع استدعاء مجموعة من أمناء المكتبات للترحيب بي» وعرض
عليّ أحدهم مجموعة كتب نادرة ومخطوطة لجلال الدين الرومي ترجع
إلى عام ٠59١م.‏

من عمل أمين مكتبة فسيظل أمين مكتبة! بعد زيارة سوق كاراتاي؛
ظهر فجأة حقي بك -أمين مكتبة متقاعد مصاب بالصمم لكنه ششخص
محبوب- وأخذ على عاتقه مهمة أن يكون مرشدي الرسميء لأنه كما
أخبرني '"'لديه المعرفة'"» فعليه طبعًا أن ينقلها لغيره. ١‏

لكن أعظم حدث شهدته في كل المكتبات التي زرتها في تركيا هو
المؤتمر السنوي للاتحاد الدولي لجمعية ومؤسسات المكتبات «4ط17)
في إسطنبول الذي أقيم في أغسطس/آب عام 996١م؛‏ قامت أمينة مكتبة
تشتعل حماسًا تدعى ألتن أي سرنيكلي (أحد الأسماء التركية العظيمة
ويعني "القمر الذهبي') بتنظيم مؤتمر للاتحاد لم يشهد العالم له مثيلا
حتى الآن» تضمنت فعاليات الافتتاح التي أقيمت في مركز أتاتورك الثقافي
في منطقة تقسيم خطبًا ألقاها كل من محافظ إسطنبول وممثل منظمة

فت __ح حبحب شائي تركي من قضللك
اليونسكو ورئيس الاتحاد الدولي» وتضمنت الباقة الختامية عرضًا لأول
وزير ثقافة تركي ومعلمي المحبوب طلعت سعيد هلمان» وقد أسَر لب
الحضور بحديئه الممتع الذي ضم ما لا يقل عن ستة عشر تلاعبًا لفظيًا
مما اشتهر به» وأقيمت مأدبة سلطانية تلك الليلة في قصر عثماني سابق
هو فندق تشيراغان» تضمنت احتفالات الليلة حفلا للرقص الشعبي على
مسرح في الهواء الطلق أسفل هيلتون» تلاه عشاء خفيف مجهز في صناديق
الرحلات يتكون من شطائر الجبن وألذ ثمار كمثرى تذوقتها في حياتي.

خرجنا في اليوم التالي في جولة حول عدة مكتبات في إسطنبول
(مجموعة مخطوطات قصر طوب قابي ومحفوظات المتحف الأثري
ومكتبة السلطان أحمد الثالث في طوب قابي»» واختتمت أحداث اليوم
بحفل موسيقي للموسيقى الكلاسيكية في مركز أتاتورك في تقسيم.

ربما لا يبدو الأمر مثيرًا في رأيك؛ لكنني وجدته رائعًا؛ حينما اعتلت
ألتن أي هانم المسرح لافتتاح مراسم الحفل الأول» فتحت ذراعيها
وصاحت بصوت رنان: "مرحبًا بكم في بلدي!" وكلها فخر وطني
وإحساس بحسن الضياقة الذي لا يصدر إلا عن تركيء وبالطبع دب
الحماس في الحضور.

التقيت ذات مرة برفيق في حب المكتبات رحل منذ وقت طويل هو
إبراهيم باشاء وقد التقيت به في مخيلتي أثناء سيري في مجمع تفشهير
الذي بناه عام 1777م ويضم مسجدا ومكتبة ومدرسة:؛ في الواقع أظن
أنك ربما قابلته بالفعل يا سيدة ماري.

إبراهيم باشا هو صهر السلطان أحمد.الثالث ورئيس وزرائه» وقد
خطط مدينة نفشهير في وسط الأناضول على ضواحي كابادوكيا بوصفها
"مدينة جديدة"؛ إذ كان رجلا مستنيرًا تبنى رؤية فرنجة الإمبراطورية

احترام الكتب هن احتزام الببشرى بايإ 003
العثمانية بمساعدة معارفه في فرنساء ويعود له الفضل في إثارة اهتمام
السلطان أحمد الثالث بالعّمارة؛ الأمر الذي أدى إلى تشييد مكتبة قصر
طوب قابي وشقق "غرفة الفاكهة" المترفة للحريم.

لقي إبراهيم باشا نهاية محزنة على يد الإنكشاريين الذين قتلوه؛ لكنه
ما زال خالدًا في هذا المجمع الذي تم تشييده في موقع مرتفع بالحجر
الأصفر المميز لمنطقة كابادوكيا.

الغريب في الأمر أن المدرسة في المجمع هي التي تستخدم حاليًا
مكتبة عامة:؛ بوجود تمثال أتاتورك في منتصفها كما يجب أما المكتبة
الأصلية فتستخدم الآن مطعمًا للفقراء؛ وما زالت فكرة خدمة العامة
مهيمنة على المكان بكل وضوح.

غير أن زيارة مكتبة عامة صغيرة في أكشهير تفوقت على كل
ما سواها؛ فى فترة ما بعد الظهيرة الدافئة» حملت أمينة مكتبة شابة لطيفة
على ذراعها سلة مليئة بالحلويات المغلفة وانتقلت من قاريئ إلى قاريخ
تهديه ابتسامة وقطعة حلوى لتصاحبه وهو يقرأء إنها لمسة صغيرة عذبة
كعذوبة الحلوى؛ لمسة بسيطة تنم عن الاحترام؛ فكما تذكرين كل شيء
هنا في تركيا يتم بسخاء واحترام وحبء حتى في "بيت الكتب".

المخلصة لك وللكلمات

قدرية برانئج

تك
الم امن نكا

المكتبة المتجولة في أكساراي

13111015151 +815119181111 .1ن31لال4 :151
4/11 ه11" ,1115121141 بآلأطالة 151
151171111 111
تاتنال 310016 اعمعو

-ا2 أءآظ5 تاه 02151512 نا
> 0 2371 نع هللاوف 70211

سهد

3 لس 11017] ع 71106 1071/6 1995 05ر48 20-26

وصل مؤتمر الاتحاد الدولي لجمعية ومؤسسات المكتبات لركوب الحافلات مجانا
فى إسطنبول عام 996١م‏

17 ا | | 1
الأأالا ألاأايا | ؛ ١‏

| در / 1 0

مكتية أطفال ميهر ماه في أسكودار

5 : 1 4
6١ |‏ لا نو 7181 :

عداعه إزلكاعط

مكتية * , ي بباشأ في ا "إنهم بانتظاراه في المكتبة"

1 إلا أ . ب الال أ 0 د

فصل بمدرسة المسجد الكبير فى مانيسا

' لقانم ب المعو«
اللا نا[نا)ا لقنا 2851 ١5111)‏ 5
نا6نا 1 #نأنان84

دليل البطاقات لمخطوطات كلية بايزيد الثانى فى أماسيا

211-27 2987
48 طمخئئج ولا 1
ل 904-977 1بروص زب 11 لفوصطهاا, م همه + منزا, موخووع

24315 .871و ريمع 223 عله عر دوعوم ع لمعه ززوة
00 4ه و1114 '6+ م 26 25 مطأان 211 ملتقهة 85251 5
» 1414© 1213 مهم 5131 1طعج + ٠2111‏ .1 2119935

."6412 1وهط م نرامروونا سم 'حرمر +->2-6دا5 2 1ن نه لا :»13

ولءوم ة ١‏ عد "غلا 58 0 0
دليل بطاقات المخطوطات المحفوظة في المكتبة السليمانية بإسطنبول» أكبر مجمو
0 ممخطوطات في العالم

الجرء الرابع

أسلوب ححياة

الرساليّ السادسيّ عشرة
صيئنيي بفلاوة من غازي عتتاب

إلى السيدة المبجلة جول أكا
عزيزتي السيدة ماري»
في رسائلك تصفين زياراتك لبعض النساء في حريم الدار» ولا تكتفين
بتقديم التفاصيل الغنيّة عن الحياة اليوميّة وفهم شخصيّة النساء فحسب»
بل تلقين لنا الضوء على ما اشتهر به الأتراك من حسن الضيافة في العالم.
اطمئني يا سيدة ماري؛ فلا شيء تغير منذ أن استقبلوك بالترحاب في
من نافذة قصرك بمنطقة بيراء لكن حسن الضيافة التركيّة لم يتغير أو يتبدل.
يحظى الكرم التركيّ بشهرة عالميّة) ويستحق هذه الشهرة عن جدارة؛
ظللتٌ مدة طويلة أحاول أن أفهم سبب تحلي هذا البلد بالكرم وحسن
الضيافة أكثر من أي بلد آخر في العالم»ء وتوصلت إلى عدة أسباب:

5 ب سحلل شايي تركبي من فضلك

- قد يكون أولها راجعًا إلى الأصول البدويّة للأتراك؛ إذ منحتهم شعورًا
عميقا بالتعاطف مع المسافرين؛ فقد أنشأ السلاطين السلاجقة فنادق
وأنزالا للمسافرين توفر المأوى والمطعم الممجانيّ ثلاثة أيام على نفقة
الدولة للتجار المسافرين؛ وسار العثمانيون على نهج السلاجقة؛ فأقاموا
أعداذا كبيرة من المطاعم توزع الطعام على المحتاجين والمسافرين؛ فلن
تجد مسافرًا لا يلقى الرعاية أو الحماية من الخطر.

- والسبب الثاني لكرم الأتراك نابع من ثقافتهم الإسلاميّة؛ فحسن
الضيافة سمة شائعة بين المسلمين في أنحاء العالم كافة؛ وبوجه عام
ينبغي على كل مسلم أن يكون في عون الآخرين دليلا على طاعته لله
وهذا كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر» فهو جزء لا يتجزأ من عقيدة
المسلم الأساسيّة في الحياة» ويعبّر الأتراك عن طاعتهم لله في صورة
حسن الضيافة والكرم الجاري منهم مجرى الدم من العروق؛ فيشكل هذا
المفهوم الواضح أساسًا لأسلوب الحياة الاجتماعيّة التركيّة المشتركة؛
فيعكسن احتياجهم الدائم لإرشادهم للآخر وقيادته وحمايته؛ يقول النبيّ
-صل الله عليه وسلم- : "كلوا جميعًا ولا تفرّقوا؛ فإن طعام الواحد يكفي
الاثنين» وطعام الاثنين يكفي الثلاثة والأربعة» كلوا جميعًا ولا تفرقوا؛
فإن البركة في الجماعة"""؛ ولعل أوضح عبارة تبيّن فلسفة الأتراك تجاه
الضيف المفاجيئع وصفه بأنه زائر من عند الله؛ لهذا يتعامل الأتراك ممع
المسافرين بسخاء وكرم لا ينتظرون مقابلاء بل إن العائلات تقيّم نفسها
بمدى كرمها تجاه ضيوفها؛ وقد تحدث الرحّالة الشهير ابن بطوطة عام
لم عن ترحاب طائفة سلجوقية دييّة به هناك قائلا: "لا يوجد في
الدنيا مثلهم أشد احتفالا بالغرباء من الناس: وأسرع إلى إطعام الطعام
وقضاء الحوائج "

.415١ مسد البزار رقم 1717ء وحتّنه الألباني في صحيح الجامع برقم‎ 61١

صينيّة بقلاوة من غازي عنتاب ‏ لبش :2 .| |.- ...ل _‏ _ ميل سس 88

ربما يوضح هذا السبب الأخير رؤية الأتراك الخاصّة للقاعدة
الإسلاميّة الأساسيّة: فَمَنْ يَعْمَلَ متْقَال ذَرّة خَيرًا يَرَهُ (0) وَمَنْ يَعْمْل
مثْقَال ذَرة ا يَرَهُ# (سورة الزلزلة:9؟/7 -ه) لوَالآخرَةٌ حير وَأَبْقَى» «سررة
الأعلى:17/87)» عمومًا أيَا كان السبب» فإن كرم الأتراك يتسم بالدفء
والبشاشة والهدايا والمشاعر الطيّبة الرقيقة وبالأصالة والسريّة والصدق؛
جات ريك الي ا ستشعرت الرقة نفسها
ولعلها السبب وراء السماحة في تعليقاتك؛ فلم تشعري بالغربة هناك؛
بل شعرت بالراحة» وتقبلت الاختلافات الثقافيّة وسمحت لها أن تغمرك
كالماء الفيّاض؛ عندما أكون في تركيا أعامل بلطف ولو مرة يوميّاء ما بين
إيماءة خفيّة إلى عمل عظيم يذهلك ما فيه من مشاعر.

إن كلمة الأناضول باليونانيّة تعني «مشرق الشمس»» ويبدو أن كل
تركيّ يستمد جزءًا من ضياء هذه الشمسء ثم يشم منه نور للعالم مرة
أخرى؛ يلقّى كلّ زوّار تركيا الحفاوة نفسهاء إلا أنني كنت محظوظة جدًا
-مثلك يا سيدة ماري- لأحظى بكرم أكثر من جل السائحين

لا يتحلى الأتراك بحسن الضيافة والكرم مع الأغراب والأجانب فقطء
بل أصبحت هذه السمة أسلوبًا سائدا في الحياة؛ فأثناء الحديثء كثيرًا
مايرددون كلمة (بويورون)» وهي كلمة جامعة رائعة في سهولتهاء
تحمل عدة معان مثل: «من فضلك! تفضل! على راحتك! من هنا لطفا!
على الرحب والسعة!» إنها لفظة مناسبة لكل موقفء ناهيك عن صدورها
بأسلوب أخاذ؛ فدائمًا ما تصاحبها ابتسامة ويد ممتدة؛ فهي في نفسها هديّة!

حدثتك بالفعل عن حسن ضيافة الأسرة التي تبئْدّني وعن سخائهاء
غير أن أهون الأمور يوميّا في الطرقات 7 تنم عن الكرم التركيّء كأن تتلقي
قدحًا من القهوة على صينيّة ذهبيّة» أو أن ينفتح الباب أمامك ك تلقائيًا -أكثر

5144 لس حححححححححححببيبيببي شاي ترك من قضلك
الأمور شيوعا في تركيا تقديم أكواب الشاي-؛ علاوة على ذلك لا يسمح
الأتراك لي أن أدفع ثمن أي شيء أو أن أتكفل بنفقاتي؛ بل يعدونها إساءة
بالغة أن أحاول دفع النقود» وإياك أن تغرضي دفع نفقاتك وبصحبتك
رجل؛ فهذه إهانة بالغة لشرف رجل تركيّ مضيّف سحخي.

غالا ما قصب حسن الضيافة التركيّ على تقديم الطعام والشايء.
ولا بد أن تقبلي كل ما يُعرض عليكء فالأتراك.لن يتوقفوا عن المحاولة
حتى تستسلمي؛ فبينئما نسأل شخصًا في بلادنا إن كان يريد شيئًا مكتفين
بإجابة الضيف نعم أو لا من أول مرة» فالحال مختلف هنا؛ إذ السؤال
يُطرح على الأقل ثلاث مرات؛ لأن الأتراك مقتنعون أننا نخجل أو نستحي
من الموافقة من أول مرة.

في رسائلك يا سيدة ماري» وصفت «الخمسين طبقًا» المقدمة لك»
ويمكنني أن أؤكد كلامك؛ فدائمًا ما تعد مائدة عامرة للضيوف؛ تضم
ثمار الإجاص الصابحة والكياب يدوي الصنع وفطائر اللحم والكبّة؛
ذات مرة وصلتني على العشاء صينيّة قطرها قدمان ملأى ببقلاوة الفستق
الشهيرة أرسات خشيضى للخدمة التوصيل مساق لحو منة وخسيين مياد
في حافلة من غازي عنتاب إلى قيصري.

ام اا ب
امي و ا ل و نا كبيةا؛
إذ تضفي على كل شيء لمسة إنسانية» بده! من تسسجيل الوصول
ا ا ا ل
في الزيارات السريعة إلى منزل صديق -ويفرض العرف تناول ثلاثة أكواب-؛
في الصيدليّة عندما تذهب لشراء أقراص الأسبرين لتخفيف الصداع:

صيئة ابقلاوة من غائي عنتاتب استنن ادبا اب 18
عند المصوّرء وبالطبع عدة مرات أثناء المساومات لشراء سبجادة! فأصبح
تناول الشاي من طقوس إبرام الأعمال» وعندما تصطك الملعقة بجانبي
الكوب الزجاجي تصدر جِرْسًا عذبًاء تستجد معها عرى صداقة وثيقة.

تتجلى أبرز المظاهر لحسن الضيافة في معاملة الضيف في منزل
تركيّ؛ فهي تجربة أشبه بسباق يركض فيه كل أفراد الأسرة والجيران
المضيّفون؛ إذ يسارعون لمنحه أفضل فراش في المنزل» ويعملون
على تغيير نظامهم اليوميّ كله ليتوافق معهء وكأنهم لا همّ لهم في الحياة
سوى الاهتمام به؛ يتوقون دائما للتعرف إليه حتى يعرفوا طريقة ربط
حذائه وتمليح طعامه:؛ ولا بد أن يكون الضيف مستعذا لتقبل التدقيق
الشديد في كل ما يفعله.

ذات مرة نزلت ضيفة في إزمير على منزل لوالدّي صديقتي الأمريكية:
ولا بدَ أن أقَرَ أنهما اعتنيا بكلّ شيء» وظلت المضيفة تقطع المنزل جيئة
وذهابًا لضمان راحتي؛ فذات ليلة» أثناء تناول العشاء في الشرفة» اتكأت
على السياج؛ وحيئما حاولت الابتعاد عنه» أدركت أنتي ملتصقة به بطريقة
ماء حاولت إخفاء ورطتي قدر استطاعتيء وأخيرًا انتتهزت فرصة تغيبر
الأطباق على المائدة وتمكنت أن أنتزع نفسي بعيدًا عن السياج» فوجدت
أن ذاك الجانب من فستاني قد تلطخ بطلاء أبيض» وفي وقت متأر
من الليلة نفسها حاولت فتح النافذة في غرفة نومي قبل أن أنخلد إلى
الفراش لكن دون جدوى؛ إذ كانت عالقة بشدة» حاولت عدة مرّات قبل
أن ألاحظ أن يدي ملطختان بالطلاء نفسه؛ وما أدركت الأمر إلا حينئذ؛
فهذا الطلاء الطريّ دليل على استعداد الأسرة لزيارتي؛ بدءًا من لحظة
اتصالي قبل يومين لأعلمهم بقدومي حتى صباح اليوم.

اا ببس حححححججبيجسبسب شاي تركي من فضلك

أثناء زيارتي لأسرة في قيصريء تم ترتيبٌ حفلٍ للتعارف بعد تناول
العشاءع. ودُعيت ثلة من الجيران للسّمرء » واحتساء الشايء» وتناول الفاكهة»
والجوزء والاستمتاع بنسيم الليل» حضر كل هؤلاء للترحيب بي» فشعرت
بشعور السلطان الذي يستقبل السفراء -أمثال زوجك يا سيدة ماري-؛
وعندما أوشك الحفل أن ينتهيء أعلن أحد الضيوف -ويُدعى مُظفْرًا-
رغبته في إلقاء كلمة؛ فسكتنا جميعًا؛ بدأ يتحدث ببطء شديد وبكلمات
سهلة لأفهم كلامه: «سيدة قدريّة! نشكر لك زيارتك» نحن سعداء بالتعرف
د ا ل ا
حينئذ» نتمنى أن تكون رحلتك موفقة وآمنة» بارك الله فيك»: ولما انتهى
نهضنا جميعاء وتبادلنا التحاياء ثم غادروا؛ لن تجدي أ سَغير ميعوك
إلى بلاط السلطان أحمد أكثر كياسة أو لطا

يعاملك الأتراك في كل مكان كما لو كنت ضيفتهم؛ ذات مرة كنت
في مطعم في أفيون» ووصلت مجموعة عشرون شخصا 7 تقريبًا ليقيموا
اعلا ساف اء وعتدنا رأوني دَعَوني؛ ويلقى المرء معاملة الضيوف
الكريمة نفسها في المكاتب أو في أماكن العمل؛ فمكان العمل ليس
إلا امتداذا للمنزل» وعندما تدخله تسري عليك قواعد الحياة الرائعة
نفسها؛ أخبرتك سابقا كيف تحولت زيارتي إلى أحد الأسواق إلى زيارة
لمكتب العمدة بقرية إزينابازار؛ حينما وصلت إلى ذلك المبنى الحكوميّ
الخرسانيّ المطل على الميدان»ء صعد معي مساعد العمدة إلى المكتب
في الطابق الثاني» فمررنا على لوحات ملونة بارزة للسلاطين العثمانيّين
والسلجوقيّينَ المشهورين جميعًاء ثم توقفنا لحظة أمام خزانة عرض
زجاجِيّة تضم نصبًا تَذكاريًا يدعى «ركن الشهداء»» به صور باللونين الأسود
والأبيض لجنود محليّين استشهدوا في الاشتباكات الأخيرة مع إرهابيّي
حزب العمال الكردستانيّ» وتمثال نصفيّ ذهبيّ كبير لأتاتورك» وزهريّة

صينيّة بقلاوة من غازي عئاب انناب لت اسم سس ب 11817
كبيرة تحتوي على أزهار حمراء بلاستيكيّة» وهي لفتة بسيطة تثير المشاعر
ذكرتني بالنصب التذكاريٌ لمحاربي فيتنام في واشنطن العاصمة.

لدى وصولي إلى مكتب العمدة لم أجده مثل مكاتب رجال الأعمال
في الغرب؛ إذ كان يضم طاولة عظيمة أكبر من ظاولة أي وزير فرنسيٌ؛
عليها قلم حبر ونشافة» وهاتفء ولافتة ذهبيّة كبيرة كتب عليها اسم
المحافظ ومنصبه؛ ومجموعة الصحف اليوميّة» وثلاثة أعلام تركيّة مثبتة
على خامل صغير» ليس هذا فحسبء بل ضم المكتب أريكتين وستة
مقاعد بمسندين» ومطافيع بلورية للغائف» وشاشة تلفاز ملون مسطحة
هائلة» ورفوف للكتب». وحاسوبء ومائدة حولها ثمانية مقاعد» وصورة
ثلاثية الأبعاد لأتاتورك» علاوة على صور مأطورة لمشاهد جبليّة معلقة
كلها على الحائط؛ وزهريّات» وثلاثة أقفاص بها طيور الكناري الصفراء
المغرّدة؛ وأؤكد لك أنني استقبلت بحفاوة وأيّهة أكير مما تلقيتهما أثناء
زياراتك لحريم الدار يا سيدة ماري.

حاوزني العمدة حوارًا مفعمًا بالحيويّة ثلاث ساعاتء وراح يعرض
عليّ أوراقا على مكتبه أو على رفوف كتبه» وأغراضًا في أدراجه وملفاته
ونادى مساعده وأعطاه كومة من هذه الوثائق -وهي تقارير عن المحاصيل؛
وإحصاءات محليّة» ومقالات عن السوق- وأمره أن ينسخها لي؛ ثم شغل
العمدة المكيّف بالحاكوم على مكتبه» وسرعان ما قدَّم لي الشاي والصودا
والماء والمياه الغازيّة دّفعة واحدة بينما قدّمت للعمدة قهوة تركيّة
ثم شاهدنا عرض فيديو لاحتفالات الختان المحليّة العامّة التي أقيمت قبل
أسابيع قليلة في الميدان المقابل للسوقء ثم طلب العمدة من مساعده
أن يصنع لي نسخة من تسجيل الفيديو» فلاحظت على رفوف الكتب
صحنًا خزفيًا حديثا من إزنك صُنع خصَّيصّى لحمل صورة العمدة وخلفه

5 عطعلس سس شاكي تركي من فضللك
سوقء فتشجعت وساألته من أين يمكنني شراء مثل هذه التحفة؟ وبسرعة
البرق استدعى المساعد ليلف الصحن لآخذه معي! وبينما لا أكاد أجد
الوقت في عملي لاستقبال ضيف مفاجئ ولو عشر دقائق» اقتطع العمدة
من وقته أكثر من ثلاث ساعاتء وقدم لي المشروبات والوثائق والهدايا!

أعتقد أن السفر يمنح الأتراك فرصًا لا نهائيّة لإظهار حسن
ضيافتهم بوسائل مبتكرة؛ ولأنني امرأة أجنبيّة» فدائمًا ما تُبذل الجهود
لإعادة ترتيب الركاب في الحافلة بحيث أحصل على المقعد المرغوب
ذا رقم وإحد تخلفةالسائق مناشرةة وحينها أصل إلى احد القنادق أسعقيل
دائمًا بالاحترام» ويحتشد الخدم لحمل أمتعتي؛ ذات مرة تحمّل رَيَّانَ
مركب بنفسه مسؤولية إرشادي في جولة إلى جزيرة أكدامار في بحيرة
فانءأمافي أماسياء فقد نبّهني أحد المارّة أنني أنتظر الحافلة المتجهة
إلى إزينابازار في المكان الخطأ -كيف علم وجهتي!- وسار معي نصف
ميل إلى مكان الانتظار الصحيحء وفي أنطاليا قدم لي صاحب مطعم
ذي إطلالة لاسو حير سر ا نا ا ا
السك اعتذارًا عن ؛ بعض المزعجين في المائدة المجاورة» وعادة تمر
عارضات الترفيه في المطاعم على جميع الطاولات لإلقاء التحيّة
واعتدن أن يتوقفن عند طاولتي لتحيتي والسؤال عن اسمي والترحيب
بي أنا الضيفة المميزة عندهم. أما في ركن الأرز التركيّ في القرى
الصغيرة» فغالبًا ما أحصل على طعام إضافيّ لم أطلبه؛ لسعادة العاملين
الشديدة باستقبال ضيف أجنبيّ في ركنهم المتواضع؛ وحينما استأجرت
سائقًا ليوصلني إلى أطلال قصر كوباد آباد القريب من بيشهير» كان يتوقف
كلّ خمس دقائق ليقطف لي ثمرة مختلفة من الشجيرات الغنيّة المحيطة
بالبحيرة» مثل: التفاحء الكمشرىء الخوخ, البرقوقء الكرزهء التوت؛
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم؛ «عاني إلى متنزه بجوار الحديقة يقة لأشاهد
غروب الشمس على البحيرة وأحتسي الشاي مع أسرته.

صيئيّة بقلاوة من غازي عنتاب ا سب ب بيب ببح 188

وللأتراك -الفخورين جدًا ببلدهم ذي التاريخ العريق- فعال في كرم
الضيافة تتنضمن لفتات ظريفة يظهرونها أمام الأجانب؛ وكأنها أسلوب
للتعبير عن سعادتهم بالانتماء لهذا البلدء فهذا رجل من أدرنة كان قد
نقل مصنعه خلف الخان الذي شيّده إميكتشي أوغلو أحمد باشا عام
8م اصطحبني وحدي لجولة في السوق؛ وآخر شيخ احدودب ظهره
يتوكأ على عكازه في مقبّرة السلاجقة بقرية جيفاس؛ سار معي ليطمئن
على مشاهدتي مقبّرة الشريفة حليمة «قارا قيونلو هانم أفندي» السيدة صاحية
الخرفان السوداء؛ وفي نكسار عند زيارتي المسجد الكبير اصطحبني إمام
المسجد لأعلى القلعة وظل معي طوال اليوم من بعد الظهيرة» وأخبرني
أنه فعل ذلك؛ لأنني أول أجنبيّ يحضر لزيارة مسجده؛ فظن أن الله
أرسلني إليه لحكمة؛ واعتنى بي جيدًا! ويظهر حسن ضيافة الأتراك أيضا
في جولة خاصة اصطحبني فيها مدير مدرسة جوهر في قيصري ساعتين؛
وجعلني أوقع في سجل الزوار؛ ويظهر كذلك لدى الشيوخ الجالسين
في ميدان قرية هورتو أمام النصب التذكاري الصغير للبطل الشعبيّ نصر
الدين خوجا (جحا)؛ وجدتهم يفسحون الطريق لأتمكن من التقاط صورة
مازالت معروضة على مكتبي حتى اليوم بوصفها رمرًا للفتة طيبة قادتني
لأكتشف واحذا من أجمل الجسور السلجوقيّة في تركيا؛ ويظهر كذلك
فيما فعله الرجال في متجر البقالة المقابل للمسجد السلجوقيّ في بيرجي؛
إة أعرجوا أكبر مقنام تحديداق رآنه فى بخان لتقدرا باب المبجد
لأشاهد مصراعيه الأصليّين المنحوتين من الخشب ومثذنته.

ذات مرة ركبت سيارة أجرة بعد الظهيرة في سيواس؛ لأزور قبر
الشيخ حسن. ثم استأذنني السائق بحياء في أن يصطحبني إلى مكان
ما قائلا: «أعرف مكانا كنعو أنه سيعجبك كثيرً»؛ عادة ينبغي أن يحذر
المرء من مثل هذه الاقتراحات؛ لكن لم الحذر! أنا في تركيا لم أخش

.> ل ل لس يبا لبلب شاي تركي من فلك
شيئًا؛ فاصطحبني لمشاهدة جسر «أير» المميز بتقوسه كأنه حرف اللام؛
ومازال صامدًا فوق النهر الأحمر رغم -الهزات الأز ضيّة العنيفة عامي
4م 1945م التي دمرت كل شيء تقريبًا في المنطقة.

كل ما أخشاه يا سيدة ماري أن يتلاشى حسن ضيافة الأتراك؛ فأخاف
أن تستنفد أفواج الأجانب المتدفقة على تركيا الصبر السرمدي للأتراك
وتمحو-شعورهم بأن هؤلاء الوافدين -غير المحترمين عادة- زوار
من عند الله» لكتّني عندما أفكر أن هذه السمة -حسن معاملة الأتراك
لضيوفهم- منذ أيام ابن بطوطة عام ٠١م‏ حتى ذهابك عام 11718م,
أطمئن أن منخاوفي لا أساس لها من الصحة:؛ كل ما ينبغي علي فعله هؤ
تذكر الغرف حديثئة الطلاء وصواني البقلاوة من غازي عنتاب؛ ليطمئن
قلبي؛ نعم؛ ثُمّ نعمء ثم نعم أريد كوبًا آخر من الشاي!

قدرية برانئج

ا
د

اجتماع الجيران لشرب الشاي في قيصري

الرساليّ السابعيّ عشرة
وسائد وكعكت

عزيزني السيدة ماري»

أفرد في كل دفتر ليوميات سفري قسمًا خاصًا بعنوان: "أمور لامست
شغاف قلبي" وفيه أسجّل كل الأمور الاستئنائيّة المفاجئة خلال الرحلة
وهي لا تقتصر على العجائب المعماريّة والفنيّة والطبيعيّة: بل تضم أيضا
اللمسات الإنسانيّة واللقاءات المؤثرة التي تترك بصمتها في نفسي كما
تفعل المواقع التاريخيّة والجغرافيّة؛ فالآتراك لا يكتفون بكونهم أكرم
شعب في العالم؛ بل يتجاوزون هذه السمة الجديرة بالتقدير» ويبادرون
بأعمال مذهلة لا تُصدق تدم عن طيب العنصر» أعمال تتفق مع أدبهم
الجمّ وسمو أخلاقهم الفطريء قد تكون هيّنة جذاء كتقديم كوب شاي»ء
أو المصافحة. أو كلمة "تفضل"'' بابتسامة دافئة» أو رشة عطرء وقد تكون
قيّمة جذًا ومفعمة بالطيبة والعفويّة كإهدائك قصيدة أو صيئيّة بقلاوة
من غازي عنتاب. لكن المذهل أنك تفاجأ دائمًا لما في ذلك من لطف
ويسر وعفويّة دون تحفظ حتى إنها تبدو أسلوب حياة وأنا أعتقد أنها

من أهمّ الدلائل المشيرة إلى إنسانئيّة الشعب التركيّ الأصيلة؛ يتصرفون
كأنهم ملائكة تسير على الأرض؛ فهم يراعونك ويساعدونك دائمًا
كي يكون يومك أجمل وأقيم.

5 -لبل ملح شايي تركي من فضلك

كيف يمكنني أن أشرح لك هذه اللفتات يا سيدة ماري؟ كان أغلبها
أثناء مغامراتي في الطرقات؛ ولأنك نادرًا ما بقيت وحدك لم تقابلي
منفردة أي تركيّ» وفاتك -في رأيي- أن تستكشفي بعض أغنى الكنوز
في هذا البلد.

ربّما لا يبدو متميزا ما سأقصّه عليك من أحداث؛ لكن في البيئة
المدثيّة الصعبة حيث عشت لا يتاح لك الوقت لتتكشف الأمور كما
يحدث في تركيا؛ إذ تبنى جدران الخصوصيّة الحذرة سامقة حول الناس
جميعاء أمَا الأشياء المميّزة خلال سنوات سفري الطويلة فهي إمَا تقدير
بالغ أو إطراء رقيق وإمًا لفتة متواضعة أو هدية قيّمة.

أخبرتك من قبل أن الأتراك يه يتمتعون بأدب جمْء ويكثرون من كلمة
"تفضل" » ومن تقديم الشاي؛ واستقبال كل من يقابلونه في حياتهم اليوميّة
بكلمة رقيقة» حتى إن نهاية رسائلهم توجز اهتمامهم الشديد بالكيّاسة؛ فلا
يكتيون عبارة "صديقك المخلص" المملة» بل يكتبون ‏ مع احترامي
وتقديري'» وقبل أن يطلبوا شيئًا يقولون دائمًا "بعد إذنك '"'» وتعلمت
منهم أن أسرع طريقة للتخلص من أي مشكلة تؤثر على أمانيّ أو سلامتي
أن أهمس أو أضاع بكلمة "عيب!" المؤلزلة لفسورة التركيٌ مسبت
المشكلة؛ فيهرب سريعًاء ورغم ذلك لم يحدث خلال ثلاثين عامًا من
السفر أن تحدّث إليّ شخص بغلظة أو بسوء أدب سوى مرتين؛ كانتا ردٌ
فغل تجاه المواقف المؤسقة لقادتي السيائكين؛ وليس غضبًا من شخصي.

قيل لي عدة مرات: إن من أسباب تعامل الأتراك معي بطيبة ولطف أنني
أسعى جاهدة لاحترامهمء من خلال ارتداء الملابس الملائمة والتصرف
بأسلوب يتماشى مع عاداتهم وآدابهم؛ والأهمّ من كل ذلك أنني أتحدث
لغتهم؛ قد يكون ذلك صحيححاء لكنّ الأتراك يحترمون كل الزوّار الأجانب
دون تكلفء بل بأريحيّة وتلقائيّة كما هو الحال فيما بينهم.

وسالد وكفك ------------ سس سس سبببببيبببب يبي قا

يولي الأتراك عناية خاصة بضعفاء القرية سواءً أكانوا مُعَاقين أم فقراء؛
ويعاملونهم باحترام؛ خلال زيارتي الأولى إلى تركيا كنت أسير في حيّ
هادئ» فاقترب مني رجل كفيف يحمل في يده بطاقة بريدية شاحبة مطوية
الطرف؛ لم أفهم الأمر في البداية» ثم أدركت أنه يعرض علي أن.أشاهد
صورة الهرة الصغيرة المطبوعة على البطاقة ة مقابل عملة نقديّة؛ لم يكن
متسوّلا بالمعنى الموتوم» بل كان يعر عا خجلدمة! سجينها جاء وجل
كان واقما على مقرّبة منّا وقال: "ليا عم -نداء احترام لكبار السن- دغها
وشأنهاء فإنها أجنبيّة ولن تفهمك''» » ثم اقترب الرجل وأمسك السائل من
ذراعه ليبعده عني» وفي الوقت نفسه دس سرًا في يده عملة نقدية؛ فلم
تُجرح كرامة السائل؛ ولم يتسبب أحد في إزعاجي» وعلمني الرجل درسًا
مهمًا عن طريقة السؤال والعطاء في تركيا!

يتجلى الشعور بالشفقة نفسه تجاه السائلين في موقف آخر حدث
في قونياء حيث خرجت من صيدليّة بعد شراء الدواء»ء وجلست في حديقة
شاي مجاورة لأستريح وأتناول الدواء؛ فأدرك رئيس الخدم التركيّ
الحاذق -وقد لاحظ خروجي من الصيدلية وإمساكي ببعض الأقراص-
أنني لست على ما يرام» وقبل أن أطلب الشاي ظهرت سائلة وجلست إلى
مائدتي تطلب نقوذا؛ فأسرع النادل بالتدخل قائلا: "من فضلك اتركيها
ياعمّة؛ فهي ليست على ما يرام"» وأخذها من يدهاء وأجلسها إلى
مائدة أخرى وقدّم لها كوبًا من الماء محافظا بذلك على ماء وجوهنا
نحن الثلاثة» وحينما أردت أن أدفع ثمن الشايء أخبرني أنه تشرف
بتقديمه لي اعتذارا عمًّا تعرضت له من إزعاج في مكان عمله.

وهاهي ذي قصتي مع أبله القرية! فصبيحة يوم أحدء وبينما كنت
أستمتع بالتجول في هدوء حول بلدة أغيردير» وأشاهد الآثار السلجوقيّة

للب لس لل ب ب ل ب ل لح شاي تركي من فضلك
الرائعة» أدركت فجأة أن ثمّة رجلا يراقبني دون أن يفعل شيعًا آخر؛
فلم أكترث للأمر ومضيت لما انتويته؛ إذ قررت الانتفاع بمزايا العصر
الحديث» وقمت المرة الأولى بنقل الصور من مصوّرتي الرقميّة إلى
قرص بيانات؛ لأن المصوّرة حديئة ولسست معتادة على التعامل معهاء
وخشيت أن الفى هته التبعنة الكبيرة على عاتق معجر تصوير فى هذه
البندة الصغيرة وقذ ضقّت المصوّرة ما العقطته من ضور طوال الصيف»
وستكون كارثة لو فقدتها في عملية النقل؛ استشعر صاحب المتجر قلقي
حيال العمليّة» وحاول طمأنتي بكل الوسائل الممكنة؛ فأحضر من الخلف
التقنيّة الشابّة المحجبة لتريني أن فتاة مثلي يمكنها فعل ذلكء وبينما
أخحذت الفتاة الرُقاقة الثمينة إلى الغرفة الخلفيّة وربّتت على يدي هدأ
صاحب المتجر من رَوْعي بأن أجلسنيء وقدم لي الشاي» وعرض عليّ
مجموعة صور للمنطقة» وأهداني مجموعة صور أخرى لمنطقة البُحيرة

الجميلة تذكارًاء وما إن هدأت نفسي حتى دخل المتجر فجأة متعقبي
طوال الصباح» وجلس في المقعد المجاور محدقا بي» ثمّ بدأ يهمهم؛ فما
أدركت أنه ضعيف العقل إلا حينئذ» وسرعان ما دخل في أعقابه رجل
آخرء وأخبر صاحب المتجر أنه ظل يراقب متعقبي طوال الصباح عندما
لاحظ أنه يلاحقني؛ لم أشعر مطلقًا أن هناك شخصًا آخر يلاحقني طوال
تلك الفترة»ء شخصًا طيّبًا يحاول الحفاظ على سلامتىي سرًا.

قِيَّم صاحب المتجر الموقفه واقتاد المعتوه إلى الخارجء ثم
أجلسه تحت شجرة على الجانب الآخر من المتجر وقدم له الشاي؛
فأسرع الحراس بالخروج خلفهما ونصحوا الأبْلَهَ بهدوء أن يترك السيدة
الأجنبيّة وشأنهاء ثمّ بقى معي حتى استلمت الرقاقة والأسطوانة المنسوخة
من الشابّة المبتسمة» خرجت من المتجر وأنا أعلم أنني لست معرّضة لأيّ
خطر» وأن متعقبي -الأبله- لم تكن لديه أدنى فكرة أنه أخطأ في شيء.

2222255522222

كانت لقاءاتي مع السلطات تتسم بالوقار والاحترام ولو كنت مخطئة؛
ففي إحدى المناسبات كنت أركب السيارة شرق الأناضول مع صديقة
انتقلت إليها -واأسفاه- عدوى القيادة السريعة أعلى التلال؛ ولطالما
شعرت بعدم الراحة إزاء ذلك -خاصة وأنا أجلس في المقعد الأمامي
بجوارها- لكن لا أحد يفضل سماع التعليقات وهو يقود.

وذات ظهيرة قامت صديقتي بهذا السلوك المتهوّرء ولسوء حظها
كانت هناك سيارة شرطة تتريّص بأيّ مخالف في الجانب الآخر من التل؛
فأمرها الشرطيّ بالتوقف وجاء يتهادى حاملا مسدسه ومرتديًا نظارة
الشمس القاسية! فلما اقترب منّا تفص محتويات السيارة بدقة» ثمّ طلب
منها رخصتها وأوراق تسجيل السيارة بصوت أجشء ليدقق فيهما بجديّة
حازمة؛ لا شك أن صديقتي المرتعدة تملكها الخوف؛ لكننى شعرت سرًا
بالسعادة؛ لأنها ستتلقى أخيرًا العقاب على هذا التصرف الخطير... رغم
أنني لم أعلم كيف سأخبر والدتها المسكينة في سان فرانسيسكو أنْ ابنتها
محتجزة في سجن تركيّ! أعاد الشرطيّ الأوراق إليها ومال نحوها ثمّ قال
ببطء وجديّة وحزم: إِيَاك أن تفعلي ذلك مرة أخرى؛ هل تفهمين ما أقول؟
ياك وتكرارٌ ذلك! ثم استدار وسمح لنا بالذهاب.

إن هذا الاعتراض الحازم -الوقور في الوقت نفسه- عكس الاحترام
للأشخاص المعنيين جميعًا؛ وبالفعل لم تكرّر صديقتي فعلتها مرة أخرى؛
وأيضًا لما بض علي وأنا أصوّر منطقة عسكريّة بحسن نيّة» لم أعامل
إلا باحترام من المسؤولين جميعاء بدءًا من الجنود حاملي المدافع
الرشّاشة في المقعد الخلفي للسيارة إلى الضبّاط في قسم الشرطة»
بل بادروا جميعا بتوفير سبل الراحة لي.

١س‏ بس شائي تركي من فضلك

الغريب في الأمر أن الأتراك لا يقبلون أن يُعاملوا بالطريقة نفسهاء
ويجدون صعوبة بالغة في تقبّل التصرفات الطيّبة من الآخرين؛ ففي أحد
الأعوام قررت أنا وصديقتي أن نقدم هديّة لمدير فندق في أنطاليا؛ لنشكره
على كل ما قدمه لنا على مدار السنينء وقبل أن نغادر نيويورك اخترنا
الهديّة بعناية» وهي مجموعة أقلام قيّمة» ولدى وصولنا إلى الفندق تركنا
الهديّة سرًا على مكتب الاستقبال ومعها بطاقة» وبعد مرور خمس دقائق
سمعنا طرقا على ياب الغرفة» ووجدنا الحاجب يعيد إلينا الهدية؛ فشعرنا
بالانزعاج ولم نفهم سبب إعادتها إليناء وخرجنا لتناول العشاءء ولدى
عودتنا وجدنا غرفتنا قد تغيّرت تمامًا؛ فثمّة مناشف جديدة وملاءات
مطوية وزجاجات عطر في الحمام وبرانس قطنيّة جديدة ملقاة على
الفراش وأزهار في زهريّات وسلة فواكه ضخمة وبطاقة شكر... كل هذا
في مقابل الهديّة التي لم تُقِبَّل! ريّما شعر المدير بالحرج من طريقتنا
-التركيّة- في التعبير عن امتنانناء لكنه قذر جهودنا فرد الصنيع بالطريقة
التركيّة المعتادة.

من الوسائل الأخرى لتألق الأتراك في التعبير عن طيبتهم المجاملات
المتنوعة العذبة الصريحة المبتكرة؛ ولأنهم لا يخجلون مطلقا من التعبير
عن أنفسهم؛ فقد تجدهم في أغلب الأحيان صرحاء جدًا في عواطفهم:
رغم أن هذه الرقة الصريحة نادرًا ما تظهر بحرية في ثقافتنا الغربية» وقد
ذكرت -يا سيدة ماري- مجاملة مؤثرة جدًا قدمتها لك صديقتك فاطمة:
"بدأت أخبرها (فاطمة) عن الضبة التي قد يثيرها جمال وجهها في لندن
أو باريس! فأجابت بلطف: لا أصدقكء لو كان الجمال عالي الشأن في
بلدك كما تقولين لما تركوك ترحلين ".

بعض هذه الإطراءات تمسّ شغاف القلب بالفعلء إِنْ المجاملات

وسائك وكعك ------3- سس سس _لسسببييببب؟؟بب!ببببببب ب قي ل
المصحوبة بالورود أو الآتية من خاطب طموح تكون رائعة بالطبعء إلا أن
إطراء النساء لي أحبّ إلى قلبي؛ كإطراء فاطمة لك يا سيّدتي!

ذات مرة كنت أتجول في متجر بقالة في قيصري لاختيار بعض
الأصناف ومشاهدة صفوف السلع المعروضة للبيع» وهي تسلية تمتعني
دائمًا في أسفاري» شعرت أن هناك من يتعقبني» وبلمح البصر التفت
فوجدت شابّة تعمل في المتجر؛ فمن الشائع جدًا أن يُتعقّب المرء
في متاجر البقالة الصغيرة والصيدليّات في نيويورك» لكنّ هذا يعني دائمًا
شك حارس الأمن في قيامك بالسرقة؛ لكنّ تلك الشايّة بدت مختلفة»
وبدأت تقترب مني مع كل ممرٌ أقطعه؛ أخيرًا دنت مني وايتسمت لي
ابتسامة عريضة. ثم أخذتني من يدي إلى قسم الفاكهة» وشبجعتني أن
أتفخص ثمار الخوخ لديها قائلة: "إنها صابحة جدًا!" وظلت تأخذني
من رف إلى آخخرء وتعرض عليّ بضاعتها بحماس كطفل يعرض لعبه
المفضلة لأحد الضيوفء وأخيرًا نظرت إلى وقالت: "أنا معجبة بك؛
فلديك عينان جميلتان؛ أنت جميلة! من فضلك عودي مرة أخرى عسى
أن نصبح صديقتين!' بالفعل كنا سنصبح صديقتين مقربتين كصداقتك
أنت وفاطمة؛ فهذه المرأة المحبّة لا تُقاوم؛ مثلها مثل الفتاة ذات الاثني
عشر ربيعًا التي كانت تساعد والدها في أحد مطاعم أكتشابات لنقص
العاملين تلك الليلة؛ فقدمت لنا الطعام باحترافيّة كاملة تتوقعها من كبير
ندل مخضرم في مطعم ذي نجوم أربعة؛ تصرفت الفتاة بطريقة فتاة المتجر
نفسها؛ فلم تتركني لحظة» بل ظلت إلى جواري عندما ذهبت إلى الحمام
وفتحت لي صنبور الماء»ء وقدمت لي منشفة» وفتحت لي الباب لأخرج»
وعلى المائدة ظلّت تحوم حولي؛ لتضع الملاحة أمامي؛ وتصبّ لي
الماء» وتطوي منديلي استجابة لأي حركة من حركاتي؛ وحينما استفسرت
من صديقي التركىّ عن سبب اهتمامها بي ضحك قائلًا: إنها معجبة بك!

-٠؟‏ ل للللللللل حيلم ل شاي تركي من فضلك
فقد أخبرتني أنها تجدك جميلة جدًا؛ بالطبع عندما حان وقت الرحيل؛
اقتربت الفتاة ولوّحت لي مودّعة» ولما وصلت ياب المطعم نادت يأعلى
صوتها حتى سمعها من في المطعم جميعًا: أنا معجبة بك جدًا!

أخبرتك سابقا يا سيدة ماريء أن تركيا بلد اللفتات الصغيرة المؤثر
بعضها بدرجة هائلة:؛ واللفتة التركيّة المفضلة لدي هي ما أطلق عليه
"اليد السحريّة": فإذا كان بمقدور الشخص التركيّ أن يمد يد العون
في أيّ موقفهء فسيمدها؛ فتلك الأيدي لن تكف عن المساعدة؛
يدرك الأثراك سلما ما يجب غمله» وسارعوة عفيته كأنيا يحملون
فى أيديهم العصيٌ السحرية. ٠‏

وصلت متأخرة ذات ليلة إلى محطة حافلات توقات لأجد المكان
يعمّه الهرج» واكتشفت أن السبب عطلة الجنود. كانوا عائدين إلى منازلهم
وأسرّهم الكبيرة في استقبالهم» نزلت من الحافلة وتركت حقيبتي على
الأرض لحظات كي أضع شيئًا في محفظتي؛ وعندما نظرت ثانية كانت قد
اختفت! نظرت حولي بعد أن تملكني الرعبء فرأيت رجلا تركيًا قصيرًا
قويّ البنية يركض ممسكا بحقيبتي تحت إبطه؛ فانطلقت أجري خلفه
ورأيته من بعيد يضعها عند بداية موقف سيارات الأجرة؛ لم يكن يعرفني؛
لكنه عرف أثني نزلت من تلك الحافلة وحديء وليس لي عائلة تنتظرني»
وأنني سأحتاج إلى سيارة أجرة؛ وعلى الفور امتدت يد المساعدة السحريّة
الخفيّة فطريًا لتحمل الحقيبة» وبعد أن وضعهاء عاد مسرعًا ليساعد الأسرة
التي حضر معها دون أن يوجه إلى كلمة واحدة أو يدعني أشكره.

وفي مناسبة أخرى في قيصريء كنت أنتظر الحافلة ومعي حقيبة ثقيلة
وإلى جواري فلاحة ترتدي سروالا فضفاضًا وتحمل طفلًا بين ذراعيهاء
حينما انفتح باب الحافلة بمثل لمح البصرء احتضنت المرأة فورًا رضيعها

وال ل اااي سس سس 813
بذراعيها ثمّ وضعته على فخذهاء وأمسكت مقبض حقيبتي بيدها الأخرى؛
ثمّ بدأت ترفعها على السلالم؛ لقد امتدت يدها تلقائيّاء ومنحتني في لحظة
خاطفة الدفعة الأولى؛ لتجعل تحدي صعودي السلم سهلا.

أخيرتك قَئِلة أن عباك تركنًا خلف كل شجرة يراقب ما يحدةه لا
يمكنني أن أحصي عدد العيون والأيادي الخفيّة الى تع بن كانها
ملاك يحرسنيء مثل ذلك الرجل في أيُردر؛ فهم جميعًا دائمًا يحرسوني؛
ليتأكدوا أنني ركبت الحافلة الصحيحة:؛ أو دخلت من الباب الصحيح:
أو اخترت أفضل ثمرة خوخ لا تكلف هذه اللفتات شيئًا ويمكن لأ
شخص أن يقدّمهاء لكنها أثمن في عفويّتها من الخمسين صنفًا التي دمت
لك يا سيدة ماري!

سبق أن حدثتك عن بساتين الورد التي عُرضت علىّ على مدار
السنين» لكنّ الأمر أكبر من ذلك؛ فعندما تتعثرين» يرقعونك ويقدمون لك
مقعذا بمنتهى الحنان» وعندما تشعرين بدوار نتيجة الحرّ الشديد يقدمون
لك كويًا من الماء لينعشك؛ وهم مستعدون لمنحك تذاكر للحافلات؛
وعندما تكونين واقفة على جانب الطريق في انتظار الحافلة يعرضون
توصيلك إلى المدينة في عربة المزرعة؛ وعندما تدخلين إلى صيدليّة لشراء
الأسبرين» يقدمون لك مقعدا لتستريحي وكوب ماء» وهم مستعدون لغلق
متاجرهم وأماكن عملهم لاصطحابك إلى أماكن مختلفة» والأغراض التي
تنسينها في سيارة الأجرة يعيدها السائق إلى فندقك»: ويقدمون لك ثمار
الفاكهة وأكواب الشاي كلما سنحت لهم الفرصة:؛ تتجلى هذه الطيبة في
أحمد موظف استقبال الفندق في توقات يختتم برقيته لي بوجه مبتسم
وعبارة ""حفظك الله"".

١1‏ ]ست سس سح سس شاي توكي من فضللك

ذات مرة.كنت في زيارة لمدينة كرامان ذات الواحة» وأردت زيارة
خان الولي الشيخ علاء الدين كراباش» لكثني لم أتمكن من الوصول
إليه؛ كنت أشعر بالحرارة الشديدة والإحباط لكتني عقدت العزم
على العثور عليه؛ لهذا دخلت متجر حلاق وطلبت مساعدته في
معرفة الاتجاه الصحيح؛ بدأ الحلاق يُشَاور زَّبِونا أمامه» ثم أجابني:
"لا توجد مشكلة!* ورك الرجل جالسًا في المقعد ووجهه مغطى
بالرغوة؛ واصطحبني إلى المجمع وكان بعيدًا!

أما في مديئة قيصري» فقد ذهبت صباح أحد أيام الآحاد مبكرًا لأزور
أطلال قصر كيقوبادية على أرض مصنع السكر والمياهء ولمكانة دليلي
المؤرخ محسن إلياس صوباشي -فضلا عن قدرته الهائلة على الإقناع-؛
استطعنا إقناع الحارس المناوب أن يسمح لنا بالدخولء لكنّه وافق بشرط
أن يظل ملازمًا لنا لأسباب أمنية؛ وفور انطلاقنا في الطريق صاح فجأة:
توقفا! كاد قلبي يتوقف خشية أن يكون قد غيّر رأيه بشأن السماح لنا
بالدخولء لكن الأمر لم يكن كذلك؛ فقد دخل أحد المباني وعاد مسرعًا
إلى السيارة حاملا بين ذراعيه الكثير من زجاجات المياه والصودا الباردة
لنأخذها معناء واتضح لنا أنه لم يكن يعرف أنه لا يحرس مصنعًا فحسب»ء
بل قصر أعظم السلاطين السلجوقيين علاء الدين كيقوباد؛ سيظل للأيد
يتذكر درس التاريسخ المذهل الذي تلقاه ذلك اليوم من هذا المؤرخ
الشهيرء وسأظل أتذكر زجاجات المياه التي أهداها لنا!

ومن أمثلة اللفتات الصغيرة الأخرى ما قام به عامل بناء يعمل
في مستشفى مدينة أماسياء عندما اصطحبني إلى موقع الترميمات المغلق
وأخذني في جولة حول المكان؛ لأنه شعر بفضولي واهتمامي بما يفعل.

وسائد وكفاك تاد ااا ابم ببسب !81

تلقيت لفتة أخرى صغيرة في حيّ سافرانبولو في متجر مَلبّن رائع
يرجع إلى عام 1947١م:‏ ويتميّز بسلامة زجاجه الأصليّ المصقول وزينته
الخشبيّة المنحوتة» رآني صاحب المتجر من المدخل» وشعر أنني سيغشى
علي في الشارع؛ فخرجء وأمسكني من ذراعي؛ وأدخلني إلى متجره؛
أيضًا أنني سأفقد الوعي بسبب ارتفاع درجة الحرارة» وسرعان ما قَدَّمَ
في الفرن-. فوضع المالك اللفافة الدافئة على حجري وكله جديّة
وقال: تفضليء لا بد أن تأكلي هذا كي تتحسني! ولم تفلح كل اعتذاراتي

لايقتصر الأمر على الخبز التركيّ والشاي والزهور التي يغرقني
بها الأتراك» بل كل أنواع الفاكهة أيضا؛ كنت في أماسيا ذات مرة» وكنت
قد قضيت أربعين دقيقة في حمام السباحة» وحينما خرجت وجدت
على الطاولة الصغيرة بالقرب من مقعدي صحنا لم أطلبه؛ فيه ثمرة خوخ
مقشرة ومقطعة وبجوارها كوب من العصير الصابح» وكذلك عندما كنت
أزور مسجد الإمام عمر بك في بورصة» كنت مأخوذة بمشاهدة حجر
الأساس العائد إلى عام 554١م‏ المعلق بجوار الباب على لوحين منفصلين
من الرخام؛ حتى إِنّني لم أنتبه للصبيّ الذي اقترب منّي» ثم قام ببطء مادًا كفيه
المضمومتين إلىّ؛ بدت بداخلهما حبّات من اللؤلؤ الثمين؛ كانت في الواقع
حبّات التوت الأبيض الصابحة» جمعها لي من الشجرة في ساحة المسجد؛
إنها المرة الأولى في حياتي أتذوق هذه الثمار الغضة عسليّة المذاق.

1 ست يس ب ب تس سي سس سسب ببست شاي اتركي من فضلك

أمَافي قونياء فقد قطف لي حارس مدرسة قاراتاي ثمار المشمش
الصابحة من الحديقة» وكان ذلك موقفًا آخر أتاح لي فرصة الاستمتاع
باللفتات الصغيرة المذهلة؛ كذلك تلقيت دعوة لزيارة دير الشيخ
تورّسَان على قمة أحد الجبال النائية في الطريق بين قيصري وأورجوب»
وقبل الذهاب إلى هناك بالسيارة "الجيب'" توقف مضيفي شعيب توركر
عند متجر بقالة لشراء الفاكهة الصابحة ليهديها للبواب وأسرته؛ وحينما
عرضت الإسهام في ثمنهاء قوبل عرضي بالرفض طبعًاء بل وأشعرني
مضيفي أنني ارتكبت ذنبًا فادحًا في حقه.

ما إن وصلنا إلى الدير وأنزلنا حقائب البطيخ والخوخ والمشمش
والعنب الكثيرة من السيّارة حتى وضعها شعيب كلها بين يدي» وفور خروج
البواب وأولاده للترحيب بناء دفعني شعيب برقة وقال لي: "تفضلي!
لا تخجليء قدمي لهم الفاكهة!" كانت هذه طريقته في مساعدتي على
التعرف إلى الأسرة وإقامة صداقة معهمء كأنما كان إحضار الفاكهة لهم
ودفع ثمنها مني أنا!

غير أنْ أكثر اللفتات الصغيرة تأثيرًا في النفس تلك التي يقدّمها لك
الفقراء الذين لا يملكون شيئًا لتقديمه سوى طيبة قلوبهم» فتسمو بهم
لفتاتهم إلى مكانة من النبل أعلى من مكانة السلاطين؛ ذات مرة وأنا في
توقات جلست على الجدار المنخفض المحيط بمسجد هاتونية أنتظر
انتهاء شعائر الصلاة كي أتمكن من دخول المسجد والتجول فيه» فدبٌ
نحوي رجل محدودب الظهر ينتعل حذاء لامعا وأعطاني غرارة لأجلس
عليهاء كانت متسخة أكثر من المكانء لكنّ المهمّ أنه قدّم لي شيئاء ورغم
فقره استطاع أن يقدّم لي شيئًا مفيدا.

وسائد وكفيك ٠7‏ سس ساس سس يبيب بيب 8١‏

اتضح لي فيما بعد أن أهالي توقات يسعدون بتقديم الوسائد؛ ففي
مناسية أخرى كنت خارج مسجد جاريبلر أنتظر انتهاء الصلاة لأدخل؛
رأتني عجوز من نافذة منزلها المجاور» فخرجت حاملة سجادة كليم ملونة
لأجلس عليها.

سيدة ماري» هل سبق وقمت بعمل هيّن يراعي الآخرين بصدق؟
لا أعتقد أنني فعلت» وقد مررت مرتين مختلفين بتجارب لا تنسى تعكس
كرما لأشخاص ققراء؛ حينما كنت أزور أحد أحب المساجد في تركيا
إلى قلبي: مسجد مراد الأول خودافاندجار على قمة تل تشيكيرجيه
في بورصة: يرقد في هذا المجمع الروحانيّ الهادئ جثمان السلطان
مراد الأول -أحد أشهر السلاطين العثمانيين- في ضريح بالجهة المقابلة
لمسجده الهائل؛ وثمّة حديقة شاي تحيط بالضريح؛ وقد اعتدت التوقف
للاستمتاع بالأشجار والأزهار هناك» والاستماع إلى حفيف الأشجار
في هذه البقعة المرتفعة فوق المدينة» ومراقبة المسجد المهيب من الجهة
المقابلة للشارعء والتفكر في حياة هذا السلطان المأساويّة المنتهية بمقتله
في معركة كوسوفا على يد صربيّ غاضب... وأنا جالسة هناك ذات مرّة)
اقترب منّي شيخ مُعْدم ومدّ إليّ يده -المتسخة جدًا- بإحدى ثمار الخوخ
البورصيّ الشهير» وعندما نهضت لدفع ثمن الشاي أخبرني النادل أن ثمنه
قد دفع؛ كان الشيخ فقيرًا ويداه متسختان» ورغم ذلك منحني ثمرة خوخ
صابحة وكوبًا من الشاي كما لو أنه دعاني إلى وليمة.

وفي مناسبة أخرى بعد زيارة طويلة للمسجد كنت متعبة في نهاية
اليوم حتى إنني لم أتمكن من هبوط التلّ؛ لذا قررت أن أستقل سيّارة
أجرة إلى الفندق» وقبل أن أركبء اصطحبني السائق إلى مؤخرة
السيارة» وفتح حقيبتهاء وتناول رغيفا من أكثر من عشرة أرغفة ساخنة

615 لاا لمع _‏ سس شاكي تركي من فضلك
اشتراها لأسرته على مائدة العشاءء كانت رائحة الخبز شهيّة كما
لو كانت حقيبة السيارة مخبرًا صغيرًا! ثم وضعه بين يدي قائلا: '"تفضلي!
هذا لعشائك!* لقد فعل مثل ذلك الشيخ في حديقة الشايء أهداني
ما توفر لديه» الأمر الذي أضفى على الهدية سخاء وجودا.

غالبا ما يقدم سائق سيارة الأجرة أكثر من مجرّد توصيلة.
كما أوضحت سابقا؛ وأنا في طريقي إلى مطار توقات لأستقل الطائرة
العائدة إلى إسطنبول حاورت السائق» فأخبرته عن مدى إعجابي بالمدينة
أومأ برأسه وابتسم.ء وفجأة توقفنا على جانب الطريق وخرج من السيارة
واختفى! وعندما بدأت أسأل نفسي عمًا يفعل وخشيت أن تفوتني الطائرة»
عاد مسرعًا وفتح باب السيّارة ووضع في حجري كيسًا بلاستيكيًا
به ثاداثة أكيال من ثمار الخوخ الناضجة؛ وقال: هذه لك» إنها هدية صغيرة
لتذكري بها توقات؛ كي لا تنسينا في المدينة الكبيرة إسطنبول» فرغم
حاله المتواضعء منحني هديّة ثمينة» ولا داعي لأن أؤكد أنها كانت
ألذ ثمار خوخ تناولتها في حياتي.

أرق لفتة تلقيتها كانت من مجموعة مراهقات فى سيواس؛ ذات ظهيرة
عرّجت على حديقة شاي رائعة فى ميدان كوناك الرئيس بوسط المدينة
على الطاولة المجاورة يحتسين الشاي ويتحدثن ويضحكن ومعهنّ لفة
أو بانتهاء العام المدرسيّ أو ربّما يستمتعن بصداقتهنٌ» كنت مستغرقة جذا
في أفكاري وفي كتاب أقرؤه حتى إنني لم أنتبه للفتاة القريبة من طاولتي؛
كانت تحمل في يدها قالب الكعك المنزليّ مقطعًا شرائح؛ قرّبت الصحن

وساكد وكيك 3 لس سد ٠‏ سس ببس با !ا
ل ل ا أتمنى
أن تعجبك؛ فقد صتعتها باه بشسي! تآثرت كتيرًا بد بمنحي الشريحة الأولى؛
والأفة عن ذنلة والتريعي في الوقتت ذاه أن ذلك البوع ةيوه
ميلاديء وكأنّ الفعاة علمت ذلك! ومن بين كل الكعك بالقشدة اللذيذ
المزيّن في احتفالات يوم ميلادي: لم أذق كعكة ألذَّ من هذا القالب
المجرّد؛ إذ قدمته فتاة لا أغرفها تعلو وجهها ابتسامة عريضة.

يتمتع الأتراك بشخصيّات قويّة تتوافق مع جوهرهم الحنون الرقيق»
ويمكنهم تقديم لفتات كبيرة بخلاف تلك اللفتات المتواضعة؛ فعلى سبيل
المثال: أزلت عدساتي اللاصقة في بداية رحلة من نيويورك إلى إسطنبول؛
فطارت العدسة -وا أسفاه- في الهواء» ولم يحدث هذا من قبل» ولم أعلم
ومزدحمة كالطائرة كان ميئوسًا منهء وبعد أن حطت الطائرة وعبر الجميع
الممر المجاور ليء قرّرت أن أبحث مرّة أخيرة في المنطقة المحيطة
بمقعدي» وسرعان ما انضمت إليّ أربع مضيفات وهنّ عازمات على
العثور على العدسة؛ ورغم إرهاقهن عقب رحلة استغرقت اثنتي عشرة
ساعة ولهفتهنّ أكثر متي على مغادرة الطائرة الحارّة» لم تبدُ عليهنَ أدنى
أمارة للاستسلامء وظللن يزحفن على أيديهنَ وأرجلهنّ كأطفال صغار
يبحثون عن كنزء وفجأة صاحت إحداهنْ: وجدتها! ما زلت لا أعلم كيف
عثرت تلك الشابة على شيء بهذا الحجم! وكيف ظلت العدسة سليمة
طوال الوقت! لكنّ الفتاة آمنت أنها تستطيع أن تعثر عليهاء ولأنها تركيّة
تتميز بالمثابرة والعناد فقد تمكنت من تحقيق معجزة.

تكون اللفتة الطيّبة الكبيرة سريّة أيضًا؛ حينما كنت في متجر لبيع
الكتب في قيصري أراد صاحبه أن يمنحني هديّة» ووضع كتابًا بين يدي

4 ل لل شائي تركي هن فضلك
لم يكن كتابًا عاديّاء بل كان مجلّدًا بجلد أحمر رينت حروفه وحوائقه
بالذنمب» تفحصت الغلاف» فوجدت الكتاب نسخة فاخخرة من الترجمة
الإنجليزيّة الجديدة لمعاني القرآن الكريم؛ كل سورة مترجمة تسبقها
صفحة من التنبيهات التوضيحيّة ممع صورة للنصٌ العربيّ الأصليّ
في هامش جانبيّ صغير؛ بوصفي أمينة مكتبة انبهرت بالمستوى الرفيع
للطباعة» وبوصفي ضيفة تأثرت لمحاولة هذا الرجل فتح باب هائل
في حياتي عبر هذه الهدية.

كثيرًا ما يمكن محو الحوادث المؤسفة بتلك اللفتات الكريمة؛ ذات
مرة ركبت الحافلة من أغيردير إلى قونياء وأول مرّة منذ ثلاثين عامًا
من السفر أجلس في آخر الحافلة في الصف الأخير وبجواري رجلء
كان الموقف مفاجمًاء ولا بد أن أعشرف أنّني انزعجت, لكدّني راجعت
نفسي وتذكرت جلوسي كل صباح في قطار الأنفاق بجوار رجل؛
ذا ما سبب انزعاجي؟ لم أنتبه للرجل بجواريء ولم ألحظ سوى
أنه كهل ضخم اليدين» وفجأة بدأ يهمهم؛ فوقع في نفسي حينها أنه يتصرف
بوقاحة» ورغم أنني تعرضت لهذا الموقف عدة مرات في قطار الأنفاق في
نيويورك وباريس» فلم أتصور أن أتعرّض له في تركياء أول مرة أجالس
رجلا في المواصلات العامّة؛ وهذا ما ضايقني بشدة:» فأخذت حقيبتي
ووقفت فجأة واندفعت نحو السائق ومساعده» وطليت تغيير مقعدي فورًاء
ورغم أثني لم أوضح السبب, فعلى الأرجح أدركا ما حدث» وفي الصباح
التالى استيقظت فجأة الساعة الخامسة صباحًا من نوم عميق واندفعت
من الفراش أصرّخ: المصورة! أين ذهبت؟ كيف علمت أنها لم تكن
في حقيبتي! وكيف جاءني هذا الخاطر في تلك اللحظة بالذات أثناء نومي!
لن أعرف إجابة هذين السؤالين أبذا! قلبت الغرفة رأسًا على عقبء لكتني
لم أجد شيئًا كما أخبرني الحلم الذي راودني؛ وتذكرت الفوضى وموقف

وسائة فكماك سس سس سب ب 1[8]
الحافلة أمس قبل وقوع المصوّرة من حقيبتي» فأحضرتٌ عُمَبٍ التذكرة
وانطلقت إلى محطة الحافلات» وتوججهت إلى مكتب شركة الحافلات
وسردت قصّتي؛ قام الموظف بإجراء بعض الاتصالات وقال لي بعد
خمس دقائق: تفضلي بالجلوس يا سيدتيء سيحضرها أحدهم الآن» فقد
عثروا على شيء ما؛ وفورًا ظهر كوب من الشاي أمامي» تمنيت بشدة أن
ماعُثر عليه هو المصوّرة؛ ففيها صور الصيف كله وضياعها يعني ضياع
رحلة كاملة وذهاب الوقت والنقود سدىء بعد مرور خمس عشرة دقيقة
ظهر ستة شبّان فيهم مساعد السائق في حافلة أمس» وكانت مصوّرتي
معهم؛ بدأت أبكي من الإحباط وألوم نفسي على إهمالي الشديد وإضاعة
تلك المصورة القيّمة» وشعرت بالحزن كلما تذكرت الموقفء كما
أدركت أنها الذكرى الخامسة لأحداث الحادي عشر من سبتمبر المؤلمة
لأهالي نيويورك جميعًا؛ لم أتمكن من التوقف عن البكاء؛ رغم أنّني بدأت
أشعر بالراحة والقليل من الخجلء؛ وأخيرًا همهمت للرجال ببعض كلمات
الشكر وخرجت,ء ثم أدركت مدى فظاظتي؛ فمسحت دموعي وعدت
للموظف وأخبرته أنني أريد أن أقدم لهم جميعًا شيئًا صغيرًا تعبيرًا عن
امتناني» فأجابني: كلا يا سيدتي» نحن الذين نود أن نشكرك على منحنا
هذه الفرصة لنخدمك؛ وأعادت ابتسامته كل الأمور إلى نصابها.

كما أشرت من قبلء فإن الأتراك ب يتمتعون بنظام رادار داخليّ يتيح
لهم التقاط كل ما يحدث حولهم؛ فلا شيء يفوتهم ألبتة؛ في أحد الأعوام
قررت في عطلة عيد الميلاد أن أصطحب زوجي إلى إسطنبول» وراسلت
فندق "أرينا" أطلب منه حجز غرفة مميّزة لنا؛ لأن هذه الرحلة هدية مني
لزوجي في عيد ميلاده» وبالفعل عندما وصلنا وجدنا الفندق قد خصّص لنا
أفضل غرفة تطلّ على جامع سوكولو محمد باشا؛ أهمّ جوامع المعماريّ
سنان» وفي ليلة رأس السنة الموافقة ذكرى ميلاد زوجي عدنا إلى الفندق

١‏ سل لسلسم لل سح ببح شٌايي تركي من فضلك
متأخرين بعد الظهيرة نشعر ببرد تغلفه السعادة بعد رحلة طويلة بمركب
شراعيّ في البوسفورء وعقب. وصولنا بدقائق سمعنا طرقا على الباب:
وعندما فتحت وجدت نادلا يحمل صينيّة عليها أطباق ومناديل وكعكة
فاخرة غالية تزينها الشموع بجوارها بطاقة من العاملين في الفندق يتمنون
لزوجي عيد ميلاد سعيد! لا بد أنهم لاحظوا تاريخ ميلاده في جواز سفره.
وتذكروا طلبي في البداية» فأخذوا على عاتقهم مهمّة إضفاء لمستهم
الخاصّة على عيد ميلاده» ورغم أنْ الكعكة كانت مزيّنة ومزخرفة أكثر
من الكعكة الرخيصة التي تلقيتها في سيواسء فقد شعر زوجي بشعوري
نفسه؛ شعر أنّه لم يتذوق في حياته كعكة عيد ميلاد ألذّ منها.

لا تقتصر هذه اللفتات الكريمة على تركيا فقط؛ فالأتراك يحملون
هذه السمة في تكوينهم أينما ذهبواء ويتصرفون وَقْقَا لها أينما حلواء
عندما كنت أعيش في باريس اعتدت تناول الطعام في مطعم تركيّ صغير»
ونشأت بيني وبين العاملين هناك صداقة؛ وذات مساء أبلغتهم أنني سأنتقل
إلى شقة جديدة غذاء وأخبرتهم كم أنا سعيدة بالانتقال إلى حيّ أرقى!
وصالتى معن رفس الندل: "اين تقطن الآن؟ وإلى أبن ستععلين؟"
فأجبته دون انتباهء وكان عليّ أن أنتبه! في تمام الساعة الثامنة صباح اليوم
التالي بينما بدأت أنقل أمتعتي من الشقة إلى سيارتي الصغيرة» وقفت
شاحنة صغيرة بيضاء آنام منزلي» وتربجعل عنها سثّة أترالة مقتواو الميلات
لا يتحدث أي منهم الفرنسيّة يه قال لي أحدهم: "أرسلنا ميتن لتساغدكه
في الانتقال اليوم كي نضمن أن كل شيء على ما يرام» فأصابني الذهول؛
واندفعوا أعلى السلالم كما تصعد السناجب الشجرة بسرعة» وفي وقت
قصير كانت أيديهم السريعة وعضلاتهم القويّة قد وضعت كل شيء
في الشاحنة: :وقادت الشاحنة إلى عنواني الجديد. وحملت كل شيء
إلى الأعلى مرّة أخرى عبر سئّة ممرات طويلة ضيقة وصولا إلى شقتي

وسائك وكفيك لنت اد اس سس سسسب ب 8
الجديدة تبحت ظلة سقف باريسة» آنموا المهنقة كلها في أقل من ساعتين
ثم اختفوافي لمح البصر دون أن تتاح لي الفرصة أن أقدّم لهم كوب
ماء أو وجبة غداء أو هدية أو أن أشكرهم؛ قاموا يذلك؛ لأن ميتن علم
أن امرأة بمفردها تحتاج إلى المساعدقةق فطلب مساعدتهم» قاموا بذلك؛
لأنهم رجال يجودون بوقتهم وقوّتهم؛ لم أشعر بالسعادة في أي منزل آخر
طوال حياتي كما شعرت بها في ذلك المنزل المرتفع في الطبقة السادسة
في باريسء وأنا مقتنعة أن السبب يرجع إلى البداية المبشّرة لحياتي
فيه بفضل طيبة هؤلاء الأتراك وكرمهم.

سيدة ماري هذا ما عَنَْتّهِ عندما أشرت في بداية رسالتي إلى الأمور
التى لامست شغاف قلبي؛ فهذه اللفتات الكريمة -المتواضعة العظيمة-
من أقيم الهدايا في حياتي» ولن أقبل التنازل عن أي منها مقابل أي شيء
في الدنياء لن أتنازل عن شريحة قالب الكعكء ولن أتنازل عن دقيقة
قضيتها على الوسادة المترّية» ولن أنسى يذا امتدت لمساعدتىء لقد زادت
هذه اللفعات الرائعة من ثراء تجربتي في حياتي.

ع

أرينا" إلى ستيفن إي جوتليب» إسطنبول في

كعكة عيد الميلاد التى أهداها فندق ""
الغالك من دسمير/كانوة الأول :٠م‏

الرساديى الثامبي عشرة
ا ثات نصي جدجه

عزيزني السيدة ماري»
وُلدت في أحد أرقى المنازل في إنجلترا: قصر ثورسبي هول المَهيب
في ريف نوتنجهامشير المخضر على الدوام؛ المشيّد بهندسة المعماريّ
الإيطاليّ بالاديو» ويضمٌ مئتين وخمسا وسبعين غرفة» على ضيعة من
مئات الأفدنة تنتهي بأرض لصيد الغزلان» وبحيرة مساحتها خمسة وستون
فدَانَاء وقناة تمتد رُبع ميل لتعبر الحدائق الرسميّة وتغذي عدّة فوّارات؛ كل
هذا أهّلك للموازنة بين منزل أسلافك للمصمّم الإيطاليّ بالاديو ومنزل
الشريف التركيّ حيث أقمت في أدرنة» وكالعادة لم تغفل عينك الثاقبة عن
أيّ شيء؛ فقدّمت لنا وصفًا مفصّلا لأدق التفاصيل المعماريّة والأثاث:
ينقسم المنزل -كبيرًا كان أم صغيرًا- إلى قسمين منفصلين
ليما مث قن أمام الأول ساحة كبيرة؛ وحوله شُرّف منتوحة»
رهوآمر أجده متها جذه تؤدي هذه الشُرّف إلى الغُرّف كلها
الو د ذات الصفيّن من التوافذ»ء أحدهما من الزجاج
الملوّن... يخصٌ الشريف» بينما يُطلق على المنزل المجاور اسم
حريه الذلوة أي: شقة السيّدات... وهي أكثر يهجة وروعة سواء
في ألوان الطلاء أم نوع الأثاث؛ أما ثاني الصفين؛ فمنخفض

عفن بالل حم شاكي تركي من فضلك

جدًا تغطيه قضبان متوازية تشبه قضبان الأديرة... لا توجد ستائر

ألبنة؛ لأنّ الجدران الداخليّة للعْرّف مغطاة بخشب الأرز المزيّن

بمسامير فضيّة أو المزخرف بنقوش الأزهار؛ وفيه عدة أيؤاب

مصاريعها قابلة للطيّ يمكن استخدامها خزانات» أجدها في رأبي

أكثر نفعًا مما لديناء تتصل النوافذ بقناطر صغيرة لوضع جرار

العطر أو سلال الزهورء لكنّ أكثر ما يسعدني الفوّارات الرخاميّة

أسفل الغرفة؛ إذ تنبئق منها عدة فوّهات معًاء فتضفي برودة رائعة

وتصدر خريرًا ممتعًا... ويحتوي كل منزل على حمّام من غرفتين

صغيرتين أو ثلاث..."

إن وصفك يشبه كثيرًا المنازل العثمائيّة المرمّمة التي زرتها في تركياء
وقد حُوّل أكثرها إلى متاحف في مدن مثل: كوتاهياء وبيرجي؛ وسيواسء
وتوقات»؛ وديار بكر؛ ساعدتني هذه المتاحف على تخيّل حياة أصحابهاء
كما شغلتك حياة الناس في منزل "الشريف التركيّ" في أدرنة؛ علمت
منها أن الجدران كانت تُبِيَض بالجصٌء وأن الأرضيّات كانت تُغْطى بكليم
أخضر شاحبء ولاحظت الاعتناء الشديد بتفاصيل المشاهد البهيجة
على الجدران والأسقف الخشبيّة» وكيف أن الخزانات المحفورة
في الجدران امتلأت بأنواع المنسوجات كلها اللازمة للحياة» مثل: مناديل
المائدة» والمناشف بالإضافة إلى القدور النجاسيّة» والزهريّات التي رأيت
مثلها في أدرنة.
أثناء النهار تظلّ المُلاءات والدثر الخاصّة بأفراد الأسرة في هذه

الخزانات أيضاء فيوّفر ذلك مساحة واسعة جيّدة التهوية تشبه الأريكة على
الأرضيّات؛ لتمارس الأسرة كل أنشطة حياتها الاجتماعيّة» مئل: استقبال
الضيوفء وتناول الطعام؛ وملاعبة الأطفالء وتأدية الصلاة» والقيام
بالأشغال اليدويّة تمامًا كما يحدث في المنازل القرويّة حتى يومنا هذا.

روات لي ع سب تآ يي 111
كان الأثاث أهمّ ما استرعى انتباهك» وحاز إعجابك في المنازل
التركيّة؛ وهي آرائك تقليدية منخفضة منضودة يطول جدار النافذة»
بالإضافة إلى تجويفات الجدران الناتئة من الأدوار العليا:
"كل الغرف مفروشة بسجاجيد فارسيّة ترتفع مقدار قدمين
في أحد أطراف الغرفة فيما يُعرف بالأريكة» وهي مغطاة بنوع
أثمن من السجاجيد» ويحيطها مصطبّة مرتفعة مقدار نصف قدم
مغطاة بالحرير الثمين... ويتراص حول ذلك كله صفان من
الوسائد المستندة إلى الجدارء الصف الأول للوسائد الكبيرة
والثاني للصغيرة» وهنا تتجلى عظمة الأتراك وأيهتهم... توفر هذه
المجالس الراحة والرغد حتى ظننت أنني لن أتحمّل الجلوس
على مقاعد ما حييت ".
من بين ممع الحياة السهلة الرائعة في تركيا أن تجلس القرفصاء على
المصطبّة المنخفضة متكثًا على أريكة بين وسائد ملوّنة» وحولك أصدقاؤك
يثرثرون» ويحتسون الشاي؛ أو تجلس في تجويف النافذة لتشاهد المارّة.
رغم أن تلك القصور العثمائيّة المرمّمة تثير الإعجاب حمّاء إلا أنني
أفضل في تركيا المنازل العاديّة المتواضعة التي حظيتٌ بشرف النزول
ضيفة غليهاة تعد المقازل الترعتة موعلة [لسكينة) وهر زا للسعلدة الأسرية
وعمادًا للمجتمع كله؛ وتتّسم بأنْها دائمًا مليئة بالضوء والهواء والراحة
والودّء قد تكون مكتظة بأثاث عصر الباروك المترف المفضل لدى أبناء
المديثة المعاصرين؛ وقد تكون مؤثتة بمصاطب وأرائك غاديّة منخفضة
مغطاة بالكليم؛ أيّا كان ذوق الأثاث. فإنّ العامل المشترك بين المنازل
التركيّة الحديثة والتقليديّة هو السجاجيد المذهلة؛ إذ يبدو أنّ الأتراك
يتمسّكون بشدة بأصولهم البدويّة» وستظل تلك السجاجيد -سواءً آليّة
الصنع أم يدويّة- أروع دليل على ذلك؛ فضلا عن الأزهار في أرجاء

5-- ل سس + :ل - شاي تركي من فضلك
المعزل كلة سعجد طاقة ورد معاءةة على ماقدة جانية أو زهور)
في أوعية على النافذة أو في المدخل بصفائح زيت الزيتون أو زهورًا مرسومة
على الستائر والسجاجيد والصور وأباريق الشاي أو زهورًا منحوتة
في أقواس القباب التي أشرت إليها يا سيدة ماري؛ في المنازل التركيّة
ترمز الأزهار إلى الحياة والخير؛ وهبّاتُ الله المتمثلة في زهرة مبهجة
الألوان عطرة الرائحة نبتت بفضل الأمطار الهاطلة من السماءء وتفتحت
كأنها الأسرة التركيّة الضاربة بجذورها في تربة المنازل التركيّة المباركة.

الملحوظة الأخرى أن المنازل كلها بدءًا من القصور المترفة
إلى الأكواخ القرويّة تشع نظافة» تجدين المنازل التركيّة نظيفة طاهرة
على عكس الطرقات الموجلة والقوضى العائة باتشارب )نك كل البدق
-يا سيدة ماري- في قولك: '"إنها الحقيقة؛ لا يهتمون ألبتة بتجميل خارج
منازلهم...'' أندهش دائمًا؛ فبالرغم من سذاجة المباني من الخارجء
وقذارة الشارع المواجه لها وصخبه وعنفه» فإِن مجرد الدخول إلى
أي منزل تركيّ يغمرك إحساس بالسكينة في مكان يَشعٌ نظافة ونظامًا؛
ل يد عل أحد منولا ترككا دون أن يخلع نعليه أولاء كي لا تدنّس قذارة
الشارع حرمة المنزل ونظافته؛ لاحظت ذلك أنت أيضا يا سيدة ماري:
"يُحافظ على نظافة منازل السيّدات النبيلات في تركيا بالقدر نفسه
في المنازل الهولندية ".

ثمّة منزلان زرتهما في تركيا ولم يفارقا مخيّلتي؛ وصفت
لك من قبل شعور أن يستقبلك أهل منزل تركيّ ويتبنوك؛ في كل مرة
أدخل فيها منزلا تركيًا -مهما قصرت الزيارة- تشعرني الأسرة أنها تبّنتني
بطريقة أو بأخرى؛ وهذا ما حدث لي في قرية يوروك قرب سافرانبولو؛
قرية ساحرة ومعرض حي للمنازل العثمانيّة الخشبية الرائعة الراجعة

لي ا ا
إلى القرن الثامن عشر الميلاديّ» قضيت فترة بعد الظهر أكسر قشر البندق
في الساحة الخارجيّة لأحد المنازل الضخمة بصحبة رب البيت» بعدها
دُعينا للدخول وتناول الشايء كان هذا المنزل العثمانيّ التقليدي الضخم
مصمّمًا ليسع أربع عوائل كبيرة» قد تغير طابعه ومال للحداثة؛ إذ ظهرت
فيه دورات مياه إفرنجيّة؛ وانتصبت الثلاجة شامخة في منتصف ساحة
الجلوسء كانت العجوز والدة ربّ البيت تراقب كل ما يحدث من موقعها
في جاسة تجويف النافذة؛ إذ جلست هناك لتستمتع بالنسيم البارد وتتأمّل
جمال الريف المحيط وتتابع الحوار الدائر بيننا؛ قبيل الغروب خرجت
مع حفيدتها إلى المرعى القريب لتعيد الأبقار إلى المنزل حيث مبيتها
في ساحة الدار فيما يعرف باسم " الحياة'» والحياة: عبارة عن ساحة
ممهّدة في الطبقة الأرضيّة يدخلها الهواء بفضل التعريشات الخشبيّة
بدا لي بوصفي قادمة من الغرب الأوسط أن الاحتفاظ بالماشية وسلال
البندق المقشور بالقرب من قلب المنزل والنوم بالأعلى أمر طبّعيّ مألوف.

أمَا المنزل الثاني؛ فكان يتألّف من غرفة واحدة» لحارس دير
الشيخ تورّسَان خارج قيصريء شيّد المنزل لجماعة هذا الشيخ العظيم
التي عاشت في تلك المنطقة خلال القرن الثالث عشرء ودير الدرويش:
منزل صوفيّ على قمة جبل رائع تأتيه الرياح من كل مكان؛ ويطل
على سهل ترابيّ شاسع اجتاحه ذات يوم جنود تانكريد للوصول
إلى الأرض المقدسة -فلسطين- خلال الحملة الصليبيّة الأولى
عام 91١1م,‏ ريما امتزج جمال الريف»ء وهدوء العزلة» وعبق التاريخ؛
وذكرى الدرويش» لتضفي كلها على تلك البقعة جوًا فريدًا من الروحانيّة.

عقب زيارة دير الدراويش دعاني الحارس لشرب الشاي في منزله؛
وبينما انهمكت زوجته في تحضير الشايء تفخصت المنزل ذا الغرفة

4 .سسسب ب فثكي كي هن فتته للك
الواحيدة كاقك ظرفة كبيرة جذا مرئنة نجاذة قيروؤية بلوة البلا
السلجوقيّ؛ جدرانها مطليّة بالجبص الأبيض تستند إليها وسائد كليم
لم تكن هناك أيه صور على الجدران. أو مذياع أو تلفاز مدوء أو قطع
أثاث متناثرة» لا شيء سوى موقد التدفئة المستدير القابع في وسط الغرفة.

ساد صمت مذهل حتى إنني كدت أسمع أصداء ذكرى صيحات
الجنود الصليّبيين القادمة من السهل بالأسفل في صوت الرياح
التي تعصف بالأشجارء وصوت قعقعة دروعهم في زقزقة الطيور» وصدى
قرع الطبول في طنين النحل الخافت في الخلايا القريبة» لم أجد ثقبًا
واحدّافي السستفازة أو رقعة عافة تلطغيا أو تلطخ الجدران. كان أهمّ
ما في الغرفة الأشخاص الجالسين فيها وأحاديثهم.

لاشك أنني أول أجنبيّ يطأ تلك الغرفة؛ فقد عُوملت بجلال
ومهابة كالسلطان السلجوقيّ المنتصر كلتش أرسلان؛ دخلت ربّة المنزل
وفي يدها صينيّة عليها الشاي والفاكهة الصابحة؛ ثم انحنت برقة ووقار
لتضعها على الأرض أمامناء وابتسمت لي في خجل قبل أن تصبٌ الشاي
بالرقيَّ الفطري نفسه لأيّ سيدة حسة التربية؛ نشأت في قصر ثورسبي
هول؛ وهكذا يمكنك أن تدركي يا سيدة ماري» كيف يصبح المنزل
التركى من غرفة واحدة في سترى جمال فصر من عنتين وخمس وسبعين
غرفة أو في مستوى قصر "الشريف التركيّ''» وكيف تتجلى عظمة الأتراك
الحقيقيّة في منازلهم.

, عمر اه
0 اورم
قن د و د

منزل عثمانيٌ من الداخل في سافرانبولو

1 ديم
عب 75-0 يبلت

منزل عثمانيّ من الداخل منزل فريد من نوعه في بشيكتاش
في سافرانبولو

مترل

فوق قبر

ملهو

في في

توقات

متاك حسبية قديمة 1 أوسكودار

الرسالي التاسعير عشرة
رؤيت ثاقبت

عزيزتي السيدة ماري»

يبدو أن الأحداث المثيرة المهمة تحدث دائمًا في تركيا بغض النظر
عن العصرء ولعلك لم تشعري كم أنت محظوظة لأنك عشت في تركيا
في واحد من أشهر عصورها؛ فهذه الحقبة سشميت باسم تلك الزهرة
الزاهية ذات الأوراق الخنجريّة النامية طبيعيًا في غابات تركياء والرمز
غير الرسميّ للبلاد: إنها زهرة التيوليب!

يعد عهد لاله (التيوليب) إيَان حكم السلطان أحمد الثالث أحد أهمّ
عصور الإبداع الفنيٌ على مدار تاريخ الإمبراطورية العثمانية؛ لعل هذا
العصر لم يبلغ المستوى الرفيع لعصور أخرى انتشرت فيها المصانع
الفيّة العظيمة» رعاها بلاط سلاطين؛ مثل: سليمان القانوني» وسليم
الثاني؛ ومراد الثالث؛ لكن لا داعي لأن ننسى أن قلة من العصور ذات
الراث الفنيّ العالميّ يمكن موازنتها بتلك السنوات الذهبيّة؛ إذ تمثلت
أهمّيّة عصر السلطان أحمد في إشراقه أكثر من اكتشافاته الثقافيّة الجديدة؛
إذ كان '"عهد لاله ' عهد المرح.

8 سيب > حب ححص واي برثي عن نلك

عقب ما يربو عن أربعة قرون من الحرب والنصر والهزيمة؛ قرّر
العثمانيّون فجأة أن يستريحوا ويستمتعوا قليلا بوقتهم؛ وهكذا كان عهد
لاله في عصر السلطان أحمد الثالث وقت السلام والمتعة المفرطة
والإبداع الأدبيّ؛ بدأ هذا العهد في شهر رحيلك عن تركيا يا سيدة ماري
عقب توقيع معاهدة بساروفجة في يوليو عام 4١7١م؛‏ التي وطبعت هذا
للحرب مع النمساء وقد أمضى زوجك قبل عمرًا يتفاوض لإنهائها لكن
دون جدوى!

انتشرت زهرة التيوليب انتشارًا واسعا أثناء فترة حكم السلطان البالغة
اثني عشر عاماء فصارت هذه الزهرة المقبّعة رمزًا لمتعة الفنون الإبداعيّة,
وتحوّلت فكرة الحياة الرغيدة السعيدة إلى نوع من أنواع الفنون؛ فانتشرت
احتفالات موسيقيّة» واستعراضات ضخمة في حلبات السباق» وحفلات
راقصة. ونُزّه خلويّة» وحدائق ممتعة» ورخلات في البوسفور السعيد؛
لم تزرع زهور التيوليب في حدائق المدينة كلها فحسبء بل نبضت بالحياة
في أعمال التطريز والخزف والمنمنمات.

علاوة على انتشار زهور التيوليب في الحدائق والأعمال الفنيّة» فقد
خلق "عهد لاله" وجهة وأبعادًا جديدة للمجتمع العثمانيّ؛ فتوثقت
علاقات تركيا بأوربًّا خلال تلك الفترة» وازدهر العلم والاستكشافات
الفكريّة بعد إنشاء المكتبات؛ والبدء في الترجمة» ووصول أول آلة طابعة
لطباعة الكتب باللغة التركية.

تمتع إبراهيم باشا -صهر السلطان أحمد الثالث ورئيس وزرائه- بنفوذ
واسع في الإمبراطوريّة» إذ أرسل بعثة سفاريّة ثقافيّة إلى فرنسا لمراقبة
أنظمة الحضارة والفنَ والتعليم والهندسة والتقنية؛ كان من نتائجها انتشار
حركة تبادل تجاري واسعة بين أوربًا والإمبراطوريّة العثمانيّة» شملت

ويه أ سس ااا 8
الأزياء والخزف والساعاتءه بالإضافة إلى استيراد الأفكار الجديدة» كما
يحدث الآن في تركيا.

اهتمّ السلطان أحمد الثالث أيضًا بالبناء والتشييد؛ فأهدى المدينة
فوّارة رائعة أمام مدخل قصر طوب قابي عام 17174 م؛ ومن المؤسف
رحيلك قبل بنائها يا سيدة ماري» أتذكرك كلما مررت من أمامهاء وشيّد
السلطان أيضا فوّارة مذهلة على رصيف ميناء أوسكودار: واستغل
إبراهيم باشا -المعيّن رئيسًا للوزراء في الشهر التالي لرحيلك- نفوذه
لبناء فوّارتين في مسجدي شهزادا باشي وأورتاكوي؛ ولكن وا أسفاه
شيّدت كلها عقب رحيلك: غير أنك شهدت طفرة بناء القصور الخشبيّة
على ضفاف البوسفورء بدأت في تلك الفترة وعرفت باسم "'يالي"؛
كتبت في رسالة إلى القس كونتي: "لا شيء أجمل من القناة» والأتراك
على دراية تامّة بمواطن جمالها؛ إذ يشيّدون استراحاتهم على ضفافها...
فتتراصٌ واحدة تلو الأخرى فى مئات القصور الرائعة'"» وفور رحيلك
عن تركيا عام ١17١م‏ شيّد السلطان أحمد الثالث قصره الشهير "سعد
أباد'* -أي موطن السعادة- وسط مروج كاغيتهانه قريبًا من أيوب؛ وحوّل
مجرى النهر ليصبٌ في المجاري الرخاميّة التي استعارتها البعثة الثقافيّة
في فرنسا من رسوم قصر فرساي.

انعكست روح العصر في اللوحات الشهيرة لفنان البلاط "لوني »
المصوّرة لاحتفالات ختان أبناء السلطان أحمدء وفي أشعار الشاعر نديم:
""دعونا نحتفلء دعونا نرقص ونلعب جميعًاء فقد بدأ عصر لاله!" لكن
واأسفاه جاءت ثورة شعبيّة لتنهى عصر عدم المبالاة والانغماس
في اللذات والإفراط في الحفلات رغم ندرة الخبز والقوتء وأطيح
بالسلطان أحمد الثالثء؛ وانتهى "عهد لاله" على حين غرة عام ١٠177م.‏

+#+#اسسسسسسب ‏ ب ب سس سس أي تركي من فلك

رغم أنك لم تشهدي ذروة أيّامِ "عهد لاله"» فلا بد أنك أدركت
بالملاحظة المباشرة مقدار المتعة والمرح الذي تتضمّنه حياة الأتراك
فطريًا؛ فأنا أؤكد لك أن الأتراك لم "يستمتعوا ويرقصوا ويلعبوا"
في أيّامك فقطء بل إِنْهم يفعلون ذلك كلّ يوم وبالطرق الممكنة كلّها؛
أعتقد أن الأتراك يعيشون لأربعة أشياء: الأسرة: الأصدقاء. الطعام:
الطبيعة الجميلة» على اختلاف ترتيبها أو طريقة اجتماعها؛ أتقنوا مهارة
الاستمتاع بوقتهم لأقصى درجة:؛ بل كانت لديهم كلمات تعبر عن السعادة
في المهرجانات الرسميّة الشعبية؛ بالرغم من كل المشكلات والصعاب
في حياتهم اليوميّة وافتتانهم بالمآسيء فإنهم يتمكنون من الحفاظ
على وجهة نظر تتسم بالسعادة الدائمة وارتفاع المعنويّات؛ إنها ثقافة
تنتصر فيها النظرة الإيجابيّة على المعاناة والسلبيّة.

من الصعب ألا تستمتعي بوقتك وسط الأتراك» سواء كنتم تحتسون
الشاي أم تستمتعون بشواء شرائح اللحم أم تتضاحكون أم تشمون الأزهار
أم تنصتون إلى عازف ساز أم ترقصون في ملهى على شاطئ البحر
أم تحضرون حفل زفاف قرويٌ» كما أنك لا تكفين عن الابتسام والضحك
مع شخص تركيّ» وتحظين بمتعة خالصة:» وكما تقولين في رسالتك
إلى القس كونتي:
"كما ترى يا سيّديء فإن هؤلاء الأشخاص ليسوا جهلاء
كما نصوّرهم؛ فطبيعتهم مختلفة عن طبيعتناء قد تكون أفضل!؛
أكاد أعتقد أن رؤيتهم للحياة صحيحة؛ فبينما يقضون حياتهم
بين الموسيقى؛ والحدائق» والطعام الفاخرء نعذب أنفسناء ونشغل
عقولنا بمخططات السياسة أو بدراسة علم لا يمكننا إتقانه.
ولو أتقناه فلن نتمكن من إقناع الآخرين... يمكنك أن تسخر مني
عندما أعلن أنْ الشخص لأن يكون سيدا تركيًا ثريا بجهله كله خير
له من أن يكون السيد إسحق نيوتن يعلمه كله".

زؤية ياي سس سح تحن سس ست سس ست ع سج سسب بحت 7771/7

هذه الرؤية الصحيحة للحياة تبدأ من مهام الحياة اليوميّة الاعتيادية
التي ترقى بطريقة ما لترقى درجة أعلى من الرتابة» سواءٌ كانت لفتة كريمة
أم كلمة أم إيماءة عذبة؛ فليس ثمّة جانب من جوانب الحياة رتيب ممل»
بل كل شيء قابل للتحسين.

تزخخر الحياة في الشارع والأسواق بألوان من السعادة والمفاجآت
في كل لحظة» ومن شأنها جميعًا أن تثير حواسّكء مثل: العرض اللافت
للموادٌ الغذاتيّة في الأسواق؛ إذ يتحول تاجر الخضراوات العادي
إلى متخصّص في الفنّ المرئيّ يراعي أشكال بضاعته وألوانها أثناء ترتيبها؛
ويختتم العرض بحركة مذهلة؛ يقطع ثمرة ناضجة كثيرة العصارة ويضعها
على قمّة هرم الفاكهة المشيّد بعناية؛ ويولي تجار الجواهر لبضاعتهم
اهتمامًا لا يقل عن هذاء فيعلقون صفوفا متتالية من الأساور الذهبيّة
مختلفة الدرجات. لتتألق في الأضواء اللامعة كأزهار دوّار الشمس
الراقصة تحت أشعة شمس الأناضولء يظهر الاهتمام نفسه في عرض
السلع في المتاجر المؤقتة والصغيرة المقامة في الأسواق أو في الشوارع؛
بغض النظر عن مدى أهميّة السلعة؛ فيصبح ترتيب المفكات أشبه بلوحة
متفجرة بالأشكال والألوان للرسّام جاكسون بولاك» وتتحوّل البضائع
الغريبة المتنوّعة إلى عروض جانييّة كالمقدّمة في مسرح الحيوانات:
وتشمل هذه البضائع القبّعات؛ والكفوف «القّمَازات)» والمراوح؛
ومقاشر الخضراوات» وملابس الشعارء والقدّاحاتء والبطاقات البريديّة
القديمة بصور الزهورء والأقفالء وطلاء الأظافر» والعطور غير الأصلية؛
والمقالي زهريّة اللون» وأباريق الشاي» وقطع الصابون الصفراء والزهراء؛
والأحذية المقلدة لمشاهير المصممينء والمحافظ» والمقشات ومنافض
الأتربة» وكلها مرتّبة بدقة وعناية في استعراض صاخب للألوان» ووسط
هذا كله لا يسعنا أن ننسى الصبيان الصغار والْمُعْدمين بائعي عبوّات

م ؟؟ ل سس سجحيييججيجبدس شاي تركي من فضلك
المناديل والجوارب واللفائف المفردة بمهارة وإتقان» فهم أفضل من بائع
في متتجر باريسي متعدد الأقسام.

تتجسّد الأفعال الخارقة في تلك اللفتات الرقيقة الصادرة عن ماسح
الأحذية؛ إذ يُخرجٍ بخفّة كساحر متمرّس قطعة نسيج بيضاءء ويضعها
على جوربك حتى لا يلطخه الملمّع؛ وتتجلى أيضًا في مجموعة
المناشف الملونة المنشورة خارج متاجر الحلاقين» ترفرف في الهواء
كالأعلام المرفرفة على السفنء وتتجلى في عناية الأتراك بتغليف السلع
بالورق أو الخيط مهما كانت زهيدة السعرء بدءًا من المنتجات النسائيّة
وصولا إلى حمًاضات الأطفال» لضمان قدر من الخصوصيّة في مواجهة
أعين المتطفلين في الشارع؛ وتتجسّد في عطر الليمون العذب يُرش
على يديك عندما تدخلين مكتبًا أو تغادرين مطعمًا.

في عالم الأعمال يتصرف الأتراك بدماثة؛ فتصبح متعة الشراء
العاديّة مغامرة مثيرة» ووسيلة للتعرف إلى أصدقاء جدد وفرصة للتفاعل
مع الآخرين والتعلم منهم؛ عندما تبدأ مفاوضات الشراء تظهر أكواب
الشاي» معلنة بدء علاقة جديدة إلى جانب التجارة.

الأتراك لا يوصدون المتاجرء وإذا أراد صاحب المتجر أن يخرج
لشراء الطعام؛ يضع كرسيًا في المدخل إشارة إلى خروجه:؛ ولا يجرؤ
أحد على عبور العتبة حتى يُرَاح الكرسيّء ورغم أن الموسيقى صاخبة
في كل مكان من المتاجرء وقد تكون مزعجة أحياناء فإنها وسيلة للحيوية
والتفاؤل في الشارع.

لا تختلف الحياة في الفندق كثيرًاء فلا يضيع أحد فرصة لتقديم
المساعدة أو لإبداء الاهتمام الشديد» ومن أمثلة اللمسات الرقيقة المنتشرة
في كل مكان: الانحناء لك كما لو كنت سفيرًا في الأمم المتّحدة»

77777755555 لتنا
وفتح الأبواب لك بابتسامة عريضة وغمزة عين» وشرائح الجزر أعلى
شرائح جبن الفيتا كأوجه صغيرة باسمة تقدم لك تحية الصباحء والأزهار
البلاستيكيّة المتتتدة في طيّة الصدر لبرنس الحمام تشعرك أنها مهداة

من مظاهر الذوق العالي في شوارع تركيا فن إبراز المشاهد؛
إذ يحرص الأتراك على اختيار مواقع منازلهم ومساجدهم وآثارهم بدقة
شديدة» ويتمتعون بمهارة فطريّة في اختيار أفضل الأماكن لوضع آثارهم
من منظور استراتيجيّ دراميّ؛ ففي مقصورة مسجدي مراد الأول وبايزيد
"الصاعقة' أعلى جبال بورصة تعزف الريح المداعبة للأشجار أنشودة
خالدة تحكي النهاية المأساويّة لهذين السلطانين» ولا يمكننا نسيان المنازل
العثمائيّة المتراصّة أعلى التل في سافرانبولو التي تشبه قطع الشطرنج
المصفوفة بتناسب لتحافظ على منظر جيرانها.

أعتقد أن تناول الطعام في الخارج من أمتع مباهج الحياة لدى
الأتراك؛ فقد يأكلون في ساحة مطعم فاخر على السطح. أو في حديقة
شاي في المتنرّه وسط المدينة» أو في نزهة عارضة إلى جوار فوارة
أو جدول منسابء أو يتناولون وجبة عشاء في الهواء الطلق في مدخل

منزلء أو يأكلون ثمرة خو

546 سم _االييججججيججججججججججججححب يي ترك تمن فَضللك
خ في ظل دوحة على جانب الطريق؛ إذ يعرفون أنَّ الهواء النقىّ من
أفضل المقبّلات.
ترعرعت على حبّ تناول الطعام في الخارج أيضا؛ إذ اعتاد والدي
أن ينظم نُرَّهًا أثناء تساقط الثلوجء ووجبات إفطار في المتترّهات:
ورحلات قصيرة إلى حقول الطماطم المثمرة مع أنخذ الملاحة؛
واحتفالات عائليّة في غابات الوديان؛ لهذا يرتبط تناول الطعام
في الخارج في مخيّلتي بالتلقائيّة والسعادة والأخوّة» وعندما اكتشفت
هذا الشعب المستمتع بتناول الطعام في الهواء الطلق» شعرت
على الفور أذني في وطني.
يعشق الأتراك المْرّهِ الصيفيّة في البساتين» والحدائق» والمتنرّهات الوطنيّة؛
والمروج المرتفعة: وفي ظلال الأشجارء وفي أية بقعة فعة تجسّد جمال الطبيعة:
وقد تكون وجباتهم خفيفة وسريعة كالفواكه الصابحة أو العسل والخبز
أو وجبات متقنة من اللحم المشوي؛ ومن عاداتهم الممتعة تناول الطعام
صابحًاء وهي عادة منتشرة في الكثير من المطاعم والاستراحات على جانب
الطريق؛ إذ يتم إحضار شوّاية قابلة للحمل إلى مائدتك لتكون مسؤولا عن
و شيّ اللحم أو السمك وتناوله؛ وبقدر حب الأتراك لتناول الطعام في الخارج؛
فإنهم يكرهون المقاهي على الطرّق؛ لأنّها تترك شوارع المدينة متّسخة جذا.
تحدثت يا سيدة ماري» في رسالة من أدرنة إلى أليكساندر بوب»
عن حبّ الأتراك للحدائق المليئة بأشجار السرو الباسقة تعلوها أعشاش
طيور القمارئ:
"الأرضى كلها منطاة بالحدائق: وبمحاذاة قاف الأثهار
تصطف أشجار الفاكهة يجلس تحتها الأتراك كل مساء للاستمتاع
بوقتهم؛ ولا يتمشون تحتها؛ فهذا ليس من وسائل الأتراك

رؤية اقبه سبلب ب ا| م "سس سس يسبب ست 847
للاستمتاعء بل يختارون بقعة خضراء وارفة الظلال» وتبسط فيها
سجادة ليجلس الجميع عليها يحتسون القهوة...".

وليس ثمَّة مكان أفضل للاستمتاع بما أشرت إليه من '"موسيقى؛

وحدائق» وطعام فاخر من المروج العالية» أي: مرتفعات الجبال الصيفيّة:

يعدها الأتراك مزارات وطنيّة حقيقيّة؛ فالمراعي المرتفعة جنّة على الأرض

في العقل التركيّ الفطري؛ فهو يميل لتصميم السجاجيد لتمائل ألوانها

الكثيرة أزهار المروج المزركشة.

عادة نقل المواشي من مرعى إلى آخمر تجري في دماء السلالة
التركمانيّة التي سكنت آسيا الوسطى وجاءت إلى الأناضول بداية من القرن
الحادي عشرء واعتمد بقاؤها على السعي الدائم للعثور على مراع جديدة
للماعز والغنم حسب الموسم» صحيح أن الغالبيّة العظمى من الأتراك
لم تعد تعيش وفمًا لهذا الأسلوب البدائيّ؛ لكنّه ما زال يسري في دمائها
وأرواحها؛ فمع بداية فصل الربيع ترنو قلوب الأتراك إلى جمال تلك
المراعي الجبليّة البهيجة» ويتوجهون إلى التلال للاسترخاء والاستمتاع
بالاندماج في الطبيعة؛ لهذا تصبح الجداول المتدفقة» والضباب الأبيض
في فترة ما بعد الظهيرة» والغنمء أهمّ أبطال القصص الشعبيّة الغنائيّة؛
يركض الأطفال بحريّة على العشب ويتسلقون الأشجار والصخورء
وتجتمع العوائل مساء في الأكواخ الصغيرة ملاجئ الصيفء ولا تضاهي
نضارة أطعمتهم سوى نقاء الهواء في تلك الأيّام الدافئة والليالي الباردة؛
فيأكلون الزبدء والجبنء والحليب» والخبزء واللبن الخثير؛ سواءً كانت
المروج العالية في منطقة البحر الأسود أم في جبال طوروس أم كاتشكار
أم أسفل جبل أرجيزء المهمّ أن يشعر المرء بالحريّة» وأن يشارك أسرته
الطعام» وأن يحيا في تناغم مع الطبيعة والفصول المختلفة» وأن يستمتع

15لا يل ليللللملمحجلس سس شاي تركي من فضلك
بحس المغامرة» وفوق كل شيء أن يتحرّر من قيود الزمن؛ ورغم أنك لم
تنعمي بزيارة المروج العالية فقد ثملت من حلاوة المناخ التركيّ والطبيعة:

"الجو رائع جدًا؛ أجلس الآن -في الرابع من يناي ر/كانون

الثاني- والنوافذ مفتوحة» أستمتع بأشعّة الشمس الدافئة» وغرفتي

مزيّنة بأزهار القرنفل» والورد؛ والنرجس المقتطف من حديقتي".
سيدة ماري» كم سيكون من الرائع الجلوس معك على سجادة في
حديقة قبَالة الماء فى أحد مئات القصور الرائعة أو في المروج العالية»
إياها معلمك أحمد؛ ولتناول بعض ثمار الخوخ الصابحة؛ وشرب الشاي
معًا؛ يمكننا أن نضحك ونحظى بسعادة مفعمة بالحيويّة كما يفعل الأتراك
نصبح صديقتين بمفهوم الصداقة العذب الرقيق الرّائق الذي عشناه في
تلك اللحظات فى تركيا؛ هذا هو الرقيّ الحقيقي» والرؤية الثاقبة للحياة.

قدرية برانئج

+ اخ جز جا جر جنر خ< جر جر ا جلا جز ا جر هر

لا + ا جد جد خا جا + جر جر جر جر جر بر جر د

ورق التغليف في إحدى الصيدليات في بورصة

لوحة حية لكمياق الطماطم؛ والفلفل» وزجاجات المياه المعدنية في تاتفان

أدوات معروضة للبيع في إسطنبول

بضائع ملونة في كاديرجا

في أفشين
ق الخاتونية
للبيع» سو
فرع صيفيٌ 2 0
في فون

فوّارة السلطان أحمد الثالث عام 1178م

الرسالي العشرون

حدت جاتعيى
عزيزتي السّيدة ماري»
لا أختلف معك إلا في مسألة واحدة» وهي تقديرك للثقافة التركيّة؛
ففي الرسالة التي تتحدثين فيها عن عشائك مع زوجة رئيس الوزراء؛
تقولين منزعجة:
"لقد ضَيَفئْني بكل لطف وكياسة؛ ثم حان موعد تناول
العشاء فَقدّمت أطباق كثيرة واحدًا تلو الآخر... وأنا خبيرة جيّدة
في أطعمتهم؛ إذ أقمت ثلاثة أسابيع في منزل سيّد تركيّ في
بلغراد» اعتاد أن يقدم لنا وجبات عشاء رائعة من إعداد طهاته؛
أمتعتني هذه الوجبات جدًا خلال الأسبوع الأوّل؛ لكدّني بدأت
لملّ مها رسيت أن إن طاعينا طق آو طعن من اللعبها...".
هلا تمنحيني هذه الأطباق الكثيرة يا سيّدة ماري إذا لم ترغبي
في تناولها! أختلف عنك في هذا؛ فأنا لا أَمَلُ أبدًا أصناف الأطعمة المتنوّعة
التوقرة في تركيناه أقنة الى معت الغرين يندوة ملاحظتك تقسها

كنك لجائعة اناس ل ا اس ا اا سس يجي 91
عن الرتابة في الأطعمة؛ في زيارة لي إلى أنطاليا التقيت سيّدة راقية من
أتلانتاء كانت حسناء من الجنوب تشع جمالاً؛ تحدّئت بلهجة الجنوب
الثقيلة ثقل الشاي المحليّ؛ وقالت بحسرة: '"طماطم؛ طماطم» طماطم!
لقد سئمت منها! يتناولونها على الإفطارء والغداءء والعشاءء والطعام
المعدّ هنا كله فيه طماطم! أتوق للعودة إلى الوطن؛ لأتناول وجبة رائعة
من اللحم بالمرق» وجريش القمح!" لم أحاول إقناعها برأبي؛ إذ أظنّ
بصدق أن النعيم هو المكان الذي يستطيع فيه المرء تناول الطماطم
من الصباح إلى المساء؛ لذا لم أعلق على قولها.

ورغم أن الأطعمة التركيّة لا تخلو من الطماطمء إلا ني أجد المطبخ
التركيّ متنوّعاء وهذه من أمتع المزايا في تركيا؛ لا أحاول في رسالتي هذه
تغيير رأيك في الطعام التركيّ» ولا أريد أن أسهب في الحديث بلا توقف
عن ملذات المائدة التركيّة» أو أن أصف مذاق كل طبق على حدة؛ فسأترك
هذه المهمّة للكتّاب مُواة الحديث عن الطعام؛ إِنّما أريد أن أطلعك على
بعض اللحظات السعيدة التي مررت بها وأنا أستمتع بأطباق أعجبتني
خلال رخلاتي.

يحمل الطعام التركيّ كثيرًا من صفات الأتراك أنفسهم؛ فهو صريح»
سهلء مباشرء شهي» غنيّ» مثلما تسهل قراءة الوجوه التركيّة» ينطبق الشيء
نفسه على طعامهم؛ فليس فيه شيء خفيّ أو سريء ولا يحتاج إلى خبرة
فائقة أو صلصات كثيفة معقّدة» بل هو طعام واضح.ء مباشرء تعرفين تمامًا
طريقة تحضيره ومكوّناته؛ غير أن وضوحه لا يعني بالضرورة أنه ممل؛
فبعض هذه الأطباق من ألذّ ما تذوّقت في حياتي؛ وأنا أَعُدَ نفسي ذواقة
في أشهر المطابخ العالميّة؛ ألا وهو المطبخ الفرنسيٌ؛ فيمكنني عقد
هذه الموازنات.

١‏ سس شايي تركجي من فضلك

لا بد أن تكوني من محبّي لحم الضأنء بل من المكثرين منه؛ لتستمتعي
بالمطبخ التركيّ؛ فهو شائع هناء لأن لحم الخنزير محرّم» ولحم البقر غير
منتشرء أما إن كنت غير ذلك؛ فستنتظرك في كل مكان وجبات من دجاج
المزارع الغض» والسمك الصابح من أحد البحار الثلاثة المحيطة بتركيا:
البحر الأسود» وبحر إيجة» والبحر الأبيض المتوسط.

رغم أن تركيا بلد يكثر فيه تناول اللحم. إلا أنّه جنّة للنباتتيين»
وهنا تكمن أهمّ مزايا المائدة التركيّة؛ فلا أعرف بلدا آخر يراعي تلك
الففة؛ لن تجدي مثيلا لأنواع الفاكهة والخضر المتوفقرة في تركيا
في أي مكان آخرء ولو فرنسا؛ إن طريقة تحمير الخضراوات في زيت
الزيتون؛ وتقديمها طبقا مُسْهَيّا يشعر النباتئ أنه في الجئة؛ يقال على سبيل
الدعابة: إن الرجل التركيّ قد يطلق زوجته إذا أعدّت له الباذنجان بالطريقة
نفسها مرّتين خلال شهر واحد؛ إشارة إلى غزارة الطرق والأفكار الخاصّة
بتحضير الخضراوات في المطبخ التركىّ!

أجد كثيرًا مما أشتهيه هنا؛ فأنا شخصيًا أستمتع بالأطعمة السهلة
غير المعقدة» فطبق متواضع من أرز بالحمّصء مع شيء من اللبن الخثير
الدسم بنكهة محيّبة في أكثر الأماكن تواضعًا مثل مواقف الشاحنات:
من أفضل الأطباق لدي في العالم. أمّا الرّائب -شراب اللبن الخثير
المفضل لديهم جميعًا- فتناوله مع أغلب الوجبات يذكرني بإبريق لبن
خثير مُخْوَّض» شربته وأنا طفلة على مائدة عشائنا في الغرب الأوسطء
ما هو طعام الثاني المفضّل في تركيا؟ إنّها ثمرة خوخ مثاليّة مزغبّة كرويّة
مثل: كرة البيسبول؛ لن تعرفي مذاق الخوخ الطبيعيّ الحقيقيَّ حتى تتذوقي
ثمرة خوخ في تركيا؛ فهي ناضجة كل النضج؛ مكتنزة» تداعب حلاوتها
لسانك؛ وتتدقق عصارتها؛ لتغمر مسامٌ التذوق كلها في فيك.

222 زذزذ< 2 |[ آآ 00

علاوة على الطعام بالغ السهولة» يستطيع المرء أن يجد لمحات
من الأطباق المعقّدة» كانت تُعدّ في مطابخ قصر طوب قابي الراقية رقيّ
السلطان المعدة لهة يوثق مورعسو الأطعفة المرهوقون هذه الأطباق:
وطرق إعدادها كي لا يغمرها النسيان» ولا شك أنْ الطرق الأقل تعقيدًا
لإعداد هذه الأطباق المتسرّبة إلى المطبخ التركيّ الحاليّ تمنح مستوى
المتعة نفسه لعشرة ملايين أسرة في جمهوريّة تركياء مثلما منحتها لكل
بلاط سلطانيّ خلال إقامتك في تركيا العثمانيّة.

كل شيء صابح في هذا البلد» ثمرةً كان أم طبيخًا طبيخا؛ إذ يمكنك
أن تشعري بدفء الشجر في ثمار المشمش؛ وبقوالب طوب المخبز
في قشرة رغيف الخبز؛ وطعام الأتراك متنوّع تنوّع الريف وسكانه؛ يضم
مجموعة واسعة من الأطباق المحَليّة المنتشرة المعدة بزهوٌّء وهو طعام
ذو نكهة قويّة:» بدءا من العسل حاد الطعمء والجبن بالشوم نفاذ الرائحة؛
والبَسْطَرْمّة قويّة التكهة؛ وصولا إلى الرّائب الحامض اللاذع.

أخبرتك من قبل عن الطيّبات على مائدة الإفطار التركيّ» لكنّ الأتراك
يتألقون غالبًا في موائد العشاءء وأقوى شاهد على ذلك مقبّلاتهم التقليديّة
وكثير من الأطباق الصغيرة في بداية الوجبات؛ فهذه الأطباق بمنزلة
صورة فوتوغرافيّة صغيرة للبلاد بأسرهاء أطعمة شهيّة متنوّعة تغريك دومًا
لتناول المزيد.

يعجبني اشتراك الأتراك في تناول مقبلاتهم؛ إذ يأكلون من الطبق
نفسه: يُوضيع كثير من أطباق المقبّلات على المائدة» قد تصل أحيانا
إلى اثني عشر صنفاء يتشاركون فيها جميعها؛ الأمر الذي يغرس حسًا
فطريًا تربويًا بأهميّة روح الجماعة.

5 سس شاك تركي من فضلك

الأتراك يحبّون الطعام» ويأكلون بشهيّة كبيرة» ويضعون كثيرًا
من الملح في طعامهم؛ بعضهم قد يضع تلقائيًا عشر رشّات من الملّاحة
لأي طبق أمامه دون تذوّق أو تردّد» ويتمتع الأتراك بحماسة وطنيّة:
لا تتبدّى لدى رؤية عَلْمهِم الخفاق ذي الهلال فحسبء بل تظهر أيضًا
على المائدة؛ كان لي صديق تركيّ لم يسافر خارج البلاد قطء وكنت
مقيمة في فرنسا وقتئذ» فأمضيت وقنَّا طويلا أصف له جمال فرنسا
ومباهجهاء وأغلب هذه المباهج يتجلّى طبعًا في المائدة الفرنسيّة؛
وكنت أحلم بالوجبة التي سأعدّها له إذا حضر لزيارتي في باريس».
وفي أحد الأيّام بدأت أصف له مدى سعادتي عندما سأطهو له أوّل وجباته
الفرنسيّة؛ ثم مضيت أتحدث عن الأصناف في قائمة الطعام: "سأعد
لك صنفا خاصًا... سنبدأ بسوقليه بالجبن» تليه شرائح السلمون مع
السبانخ؛ والطبق الرئيس شرائح الدجاج مع الصلصة: تليها سلطة الخْسٌ
الصابح؛ وطبق الجبن المشكلء والحلو شوكولاتة؛ هذه هي القائمة!"
حمًا كاد لعابي يسيل لمجرّد التفكير في القائمة وسعادتي وأنا أعدّها له
وهي من أهمّ علامات الحبّ التي أعرفها؛ بدت على وجهه نظرة انزعاج
وصاح: '"دعيك من هذا! لا أريد هذه الأطعمة! أريد أطعمة تركيّة فقط!
فهي الأفضلء والأطباق الأخرى كلها لا ترقى إلى مستواها!"؛ تعلمت
من هذا الدرس المؤلم أنْ بعض الأتراك لا يحدوهم الفضول للتعرف
إلى أطعمة الثقافات الأخرى؛ ويعدون مائدتهم مقددّسة؛ فرجل لا يرغب
في أن أطهو له وجبة فرنسيّة» لم يكن بالطبع جديرًا بأن أحرص على حبّه؛
فييدو أن الدجاج بالكريمة لا يمكنه التفوّق على الكباب؛ فانتهت قصّة
حب بسبب الطعام التركيّ.

يُقال: إن أعظم موارد تركيا الطبيعيّة هي قدرتها على كفاية شعبهاء
وعدم حاجتها للاعتماد على أيّة أغذية مستوردة» وهذا الاحتياطيّ قد يتضح

كنت لجائيةا7_ اسان لاسي سس ساس سس سب 88
في نهاية المطاف أنه أهم من البتروكيماويّات أو الفحمء ؛ فضلا عن ذلك؛
فالطعام يمنح الأتراك فرصة جيّدة للزهو بما يشتهرون به من حسن الضيافة.

وصفت -يا سيّدة ماري- طقوس العشاء خلال زيارتك للسيّدة
حفصة: "قدّمت لي وجبة عشاء من خمسين طبقا من اللحوم؛ وُضعت
على الطاولة واحذا تلو الآخر تبعًا لتقاليدهم...' '؛ ولا تزال هذه الأطباق
تقدّم حتى اليوم واحذا تلو الآخرء لا في شكل حصص مثلما يحدث في
أوربّاء بل من خلال طقوس طويلة تمهيدا للصنف التالي.

حينما نزلتٌ ضيفة على عائلة حدثتك عنها في رسالة سابقة» أعتقد
أنني عُوملت معاملة لا تقل فخامة عمًا تلقيته من معاملة في منزل السيّدة
حفصة؛ ففي جوّ الحديقة المنعش تحت التعريشة قَدّم لي "فطائر اللحم"
المعذة منزليّاء مع الخبز الصابح؛ تلته سلطة شرائح الطماطم الصابحة
والقثغاء؛ بالإضافة إلى فاصوليا بيضاء بالصلصة» ثم ظهر الطبق الرئيس
من شرائح لحم الضأن الدقيقة» في سّمَاكة الورق» مشويّة مع الفلفل
الأخضر إلى جانب الأرزء مع مشروب صودا البرتقال» تلا ذلك طبق الحلو
من كعك الشوكولاتة المرشوش بالبندق والفستق الجريشء لكن الوجبة
لم تنته بعد؛ فقد رُفعَت المائدة وأعدّ الشاي؛ وإذا بإناء ضخم لإعداد الشاي
بالإضافة إلى عشرة أطباق فيها مختلف أنواع المكسّرات» والفواكه المجففة»
والمشمشء ثم زارنا بعض الجيران»ء وسرعان ما ظهرت صوان ضخمة
من الفواكه الصابحة؛ وقدّم لكل ضيف طبق فيه قطع شمَام وبطيخ؛
وعنبء وكمشرىء وتفاحة! ريما هذا ليس كالخمسين طبقا التي قدمتها
لك السيّدة حفصة: لكتّني أؤكد لك أن حسن الضيافة لم ينقص عمًا وصفته.

كثيرًا ما تكون الخدمة في المطاعم بالغة الرقيّ» تتضمّن استعراضا
مبهرًا لخفة يد النادل خلال تبديل الأطباق وأدوات المائدة مع تتابع

1 سس ب ٌْشٌ ع سسسب سس شهائيي كي هن ففضللك
تقديم الأصنافء وإذا نهضت لحاجة أثناء الوجبة» فستعودين دائمًا لتجدي
منديلك مطويًاء والكراسيّ منسّقة» والمائدة خالية من فتات الطعام؛
وكأسك مترعة.

لدى الأتراك عادة تتطلب الاعتياد عليهاء لكنّها نابعة من الاهتمام
الأصيل؛ إذ لا يليق في الثقافة التركيّة ترك الطبق فارغا أمام الضيف؛ لذا
سوف تلاحظين كثيرًا رفع طبقك من أمامك وأنت على وشك تناول
اللقمة الأخيرة» وشوكتك أو ملعقتك في الهواءء وكثيرًا ما تقدم لك
الأطباق مرتبة على غير ما طلبت» مع استبدال بعض الأطباق» وتقديم
أطباق لم تطلبيهاء كما حدث معي من قبل؛ فالنادل يعرف دومًا الأفضل
لك بغض النظر عما طلبت! عندما يفتح النادل زجاجة مشروبات غازيّة:
يعيد السذادة على الفور إلى مكانهاء أو يسد عنق الزجاجة بمنديل مائدة
ملفوف على شكل مروحة رائعة» ومهما حاولت إقناعهم؛ سيؤكدون لك
أن ترك الزجاجة مفتوحة لا يليق.

تزعم فرنسا أن لديها ست مئة نوع من الجبن» وهذا صحيح إلى حدٌ
ماء لكنّ الأتراك أيضا يمكنهم أن يفتخروا بما لديهم من تشكيلة واسعة
من أنراع الكننة والكباب؛ فهم مهرة بالفطرة في الى بالسفائيدة والعلق؛
والشيّ على الفحم؛ فدمّة ها يريد على تين وواحد وتسبغين توعًا ميعيلنا
مذهلا من أطباق اللحوم؛ مثل: اللحوم المشويّة» أو المسلوقة» أو المقليّة:
أو المطهيّة على مهل أو المحمّرة أو النيّئة» ويحمل كثير من أنواع الكباب
والكفتة اسم المنطقة التي يعد فيهاء وهذا دليل آخر على تفاخر الأتراك
بالأماكن: (إزمير» أكتشابات»؛ إيناجولء تكيرداغ» هاربوت» توقات» أضنة
بَيْتي)» بينما تشير أسماء لأنواع أخرى إلى طريقة طهوهاء أو مخترعيها
(الصلصة:؛ كُبّيبة مشويّة على الفحمء مدوّرة "لحم الشاورمة"» ساطور

كت جائعة ا ااساببما ل سس ىا سس سس س سح بح حي إإ جه ؟!
من تراقياء كباب إسكندرء بيتي؛ تشاغٌ من إرضروم؛ فرن التندورء كباب
علي نازك من وان)» وتحمل أسماء أخرى بعض المكوّنات الخاصضة
«(سردين» أنشوفة)»؛ أو تحمل أسماء تتضمّن تشبيهات؛ مثل: ""الصغيرة':
و""الأفخاذ المكتنزة"» و"رؤوس الطيور" » وفي الختام لا بد أن أستوضح
مسألة لغويّة تتعلق بالطعام؛ إذا أراد أحدهم أن يقول: "أنا جائع"» فلماذا
تصاغ الجملة دائمًا بالزمن الماضي؟

كلما شعرت بالقليل من التعبء أو الحزنء أو الكآبة» أو اعتلال المزاج
في موطني بمدينة نيويورك؛ أدركت تمامًا ما يجب عليّ فعله؛ فأحضر لحم
الحمّل؛ وباذنجانة؛ وبصلة» وبعض حبّات الطماطم؛ ثم أشرع في العمل؛
فآثار الكباب العلاجقة مذهلة؛ ينما أقشر ثمرة البالأنيجان الأرجوائية: أفكر
في الشمس الحارّة فوق سهول الأناضول تلفح قشرتهاء وحينما أقلي قطع
اللحم وشرائح البصل في الزّيْد حتى تنبعث منها رائحة شهيّة» ترتفع
معنوياتي مع تصاعد البخارء وهكذايا سيدة ماري» حينما أطهو وجبة
تركيّة» أفكر في وفرة الأطعمة المميّزة للمائدة التركيّة» لا سيّما وفرة الحبٌ
المنتشر حولها؛ لم أشعرء ولا أشعر» ولن أشعر أبذا بالجوع في تركيا.

قدرية برانئج

قالب نقش الخبز في إسطنبول

وجبة الخبز باللحم المشهورة بها قونيا

اوصموع »ا

7 :لطامت ودانمن؟]

111 انا 2 انان 1

علإن!:ن1-وودا8 7 :ولا .موح نادنا
9 2237 - 15 هك 21 (24) :اع1

أهم مطعم يعد كباب إسكندر المشهورة 2 استراحة لتناول الإفطار في ينيكوي

به بورصة

ذ ا 31 إسطنبول
فواكه محفوظة في مطعم الحاجٌ عبد الله في |

تجار الم

-

يخ وا

م في سوف بشيكتاش

تاجر المشتجابتك الجافة ل

تشوروم

كنا فى اشيرق
صالون

50 0322721 (

يذر0/ج5 ءزط ١‏ «روءع 1 ,126/67

0 60 213 : 1ع
001 9 : 0[ وقدء م1 عومد 52 دونعه تصعلا

اله ااا 009 91 1ل جد قرزا ©

لأطكل 11 - 111154نا882

14 :1181
000702 :ا م8

0 واي اأصر / املموس]'

/ ع
ابو اه غوعم للامر ولمع ثر ابعر إم عو ونمودا
عاضاموة؟ طلاض ونويع "كر مواؤعوممم ورم؟

أ جرت طاابس ووموم / و11 أن

/ 000
لووط /ر 0
لع ااعووة أولكمومة ير ايها اعم

مله 70 25 ا الامما عم عمسو
8 القن > لاعااءج1

مثة 507 2801 ] لااتاوع؟ ع1
7511 > 7211014 تأطمظ لاخرع
(١ 2‏ ©4) «لالاتكإنات:12100
هيه - داماعومة للصلاططة؟ا ب عساو
1 1418 © غاقرم 2
ه2621 51158835 -- 11تاناعقكهم لراوقدمة
078 8 ا
5 : »ا !| 1990 : 1

12-1589 ؛ بو مصمودامة

فاتورة من نادي مديئنة أماسيا

الرسائي الحاديت والعشرون
البصمي التركيىي

عزيزتي السيدة ماري»

تؤكدين دائمًا في رسائلك على ذوق الأتراك بالغ الرقي؛ على الرغم
من اختلافه عن ذوقنا؛ إِنّه ذوق يتغلغل في جوانب حياتهم كلها؛ ويتمحور
حول تلك العناصر الأربعة الشهيرة: الأسرة: الأصدقاءء؛ الطعام, البيئة
الجميلة» ويؤثر فينا جميعًا بلا استثناء» وأنت قطعًا محقة في قولك:
'"هؤلاء الأشخاص ليسوا جهلاء كما نصوّرهم؛ فطبيعتهم مختلفة
عن طبيعتنا..." لكنّ ثمّة أمرًا واحدًا صغيرًا فى الثقافة التركيّة يبدو
أله قسلل من هذا الرقيّ الفائق» أطلق عليه اسم "الصية التركيّة ''.

ثمّة "بصمة" أخرى شهيرة أعرقها جيداء تسمّى "البصمة الفرنكة:"
تشير إلى طابع الأناقة والتميز اللذين يضفيهما الشعب ا
على منتجاته وإبداعاته كلها من طراز الملاس إلى المطبخ؛ وأصبحت
تعني أيضا الأسلوب المتميّز الرفيع في لعب الرجبي» لكنّ مفهوم
"البصمة* في تركيا شيء مختلف تمامًا؛ فالبصمة التركيّة في رأبي:
طريقة تركيّة خاصة لإضفاء نوع من القصور الطفيف -عن قصد أو غير

اللصسمة الوكيّة 7+ سب بي سب باق
قصد- على ما يفعله الأتراك كله؛ فدائمًا ما تجدين شيئًا ناقصّاء أو يعوزه
التناسبء أو خاطًا تمامًا أحياناء وليس هذا بالأمر الجلل» فكل شيء يسير
على ما يرام؛ لكنّ هناك دائمًا خللا طفيفاء أو نقصًاء أو نقطة ضعف»ء
أو غرابة: أو التباساء؛ الأمر أشبه ببيت شعر مكسور أو كلمة غريبة
مفاجئة تلفت نظرك؛ وتجعلك تفكرين على نحو مختلف فيما يحاول
الشاعر أن يقوله؛ يخبرني أغلب الأتراك أن هذا الأمر ليس متعمّدًاء لكنه
قديكون كذلك بدرجة ما؛ فالأتراك يصابون بالانزعاج حينما يبدو
كل شيء شديد المثاليّة؛ والحياة ليست مثاليّة» وكذلك ينبغي أن يكون
ما حولنا كلّه؛ الكمال لله وحده؛ فيجب ألا نغفْل عن ذلك» ومن ثم علينا
أن نظلٌ متواضعين:ء وألَا ينتابنا الكبر؛ هكذا أفهم طريقة عمل البصمة
التركيّة؛ فكأنها صلاة سهلة لتمجيد عظمة الخالق.

نشأت في ثقافة تسعى جاهدة لتحرّي المثاليّة فيما تفعله كله» سواءً
في الرعاية الطبيّة» أو طراز الملابس» أو خدمة العملاءء» أو إرسال
أشخاص إلى القمرء أو إجراء عمليّات لأطفال الأنابيب؛ لهذا يسهل عليّ
اكتشاف هذه البصمات التركيّة؛ فهي بارزة بروز مصابيح متوهجة حينما
تراها عين غربيّة دقيقة؛ لكنني سرعان ما تعلمت ألا أطلق عليهم الأحكام؛
أو أزدريهم؛ لأن السبب لا يرجع إلى نقص في المهارة» أو الاهتمام:
أو الدقة في المنتج النهائيّ؛ فأيّة حضارة تستطيع أن تنجب مهندسًا
معماريًا مثل سنان وغيره من أبرع الحرفيّين؛ يمكنها بلا شك أن تميّز
بين الخطأ والصوابء غير أن المرء لا بد أن يظل متواضعًاء مخلصًا
إنسانًا؛ فنحن جميعًا نرتكب الأخطاءء؛ أليس كذلك؟ إذا ها هي ذي
الأخطاء ثرتكب كل يوم في كل شيء» ظاهرة للعيان كي تذكرهم بذلك؛
هذه هي الحياة على كوكبناء وحولناء في منازلناء في قلوينا.

تتجلى أكثر الأمثلة تقليديّة وقدمًا على البصمة التركيّة في السجاجيد؛
إذ يتعمّد النسّاجون ارتكاب أخطاء بالغة الصغر في عملهب؛ كحياكة

فنا سح شاتي تركي من فضللك
غرزة من لون مغايرء أو تعمّد تعرّج الحافة» أو الإبقاء على كتلة صغيرة
من العقد الغريبة» وهذه تذكرة خفيفة بأننا نعيش في العالم الحسيّء
لا العالم الروحانيّ المثاليّ للخيالات والأحلام.

تظهر أوضح البصمات التركيّة في الترجمة الخاطئة المضحكة
كثيرّا المتتشرة في الإشارات وقوائم الطعامء والكتب المدرسيّة؛ فربّما
يفُرّع المرء ويرفض تناول بعض ما تحويه قوائم الطعام بسبب المكتوب
فيهاء على سبيل المثال: سأذكر لك ترجمة السطر الأول من أفضل
كتب تاريخ الفنّ التي قرأتها في حياتي -لن أخبرك بعنوان الكتاب حتى
لا أجرح مشاعر الكاتبء أو المحرّر-: '"إِنَ حضارة أسلاف الأتراك
جعلت فنّ العمارة متواصلاء مؤلمًا'؛ عبارة كهذه تصرفك بالطبع عن
قراءة ثلاث المثة والخمسين صفحة الباقية»؛ وبعد مرور عشر ستوات
طويلة؛ مكلفة من ترميم مسجد بايزيد باشا في مدينة أماسياء ما زالت لوحة
بيانات المسجد المكتوبة باللغة الإنجليزيّة تعب بأخطاء فادحة؛ ما قولك
في هذه العبارة في كتيّب السيّاح التركيٌ؛ الرسميٌ؛ الصادر عن حكومة
مدينة قهرمانماراش» تصف طيب مذاق مثلجاتهم الشهيرة بالكلمات
التالية: "السحلب يجعل الحليب متماسكاء وعمليّة خفق المثلجات
تجعلها صلبة''؛ هل يبدو هذا الوصف شهيًا!

من المثير للسخرية أن تظهر بعض أغرب الأخطاء في بعض أشهر
الأماكن وأهمّهاء من قصر طوب قابي إلى فندق الهيلتون» وعلى ضوء
خبرتى السابقة فى الترجمة:؛ استأذنت ذات مرة أحد موظفى الشؤون
الثقافيّة التركيّة أن أقدّم خدماتي بوصفي محرّرة أو م اجعة ذلكتيات
والمطبوعات الرسميّة» وأخبرته أن الدولة تنفق أموالا طائلة لإصدار
هذه الدعاية» المصمّمة لجذب الأجانب لزيارة تركيا؛ لذا سيكون من
الأفضل أن تصدر بلغة إنجليزيّة صحيحة راقية» فحملق إليّ مندهشاء
وأجاب قائلا: "أنت لا تفهمين؛؟ نحن الأثراك لا نريد للأشياء

االبصمة التركق اابك-كْ:: ]1 ىبئ_ب.ئئ_._.ى ‏ ِل ى _ مااع 8#
أن تكون مثاليّة! هذا ليس من شيّمنا!"؛ حاولت أن أوضّح له أن الجمهور
الذي يستهدفه ربّما لا يتفق معه بالضرورة في الرأيء لكثني لاحظت
أن حديثي أَزْعَجَهء فلم أسهب في الكلام؛ بالفعل يبدو أن الأتراك
لا يربدون أن تكون الأشياء مثاليّة؛ لأن هذا يتعبهمء ويزعجهم.
تمامًا مثلما تسبّبت حماقتي في إزعاج ذلك الموظف.

يحمل عالم العمارة أمثلة جليّة تعكس البصمة التركيّة في أوضح
صورها؛ فطريقة التركيب للوحات مفاتيح الإضاءة في تركيا خير مثال
على ذلك؛ إذ نادرًا ما تكون اللوحات رأسيّة تمامًاء بل دائمًا ما تجدها
تتحرّك في مكانها بمقدار عشر درجات إلى اثنتين وعشرين درجة؛
ويمكن أيضا رؤية البصمات التركيّة في طريقة تركيب البلاط المعوج
أو المقلوب أحيانا -رأيت بلاطا مزخرفا بعناقيد عنب تتدلى بالمقلوب-:
وتظهر البصمات التركيّة في الشقوق الظاهرة بين عشيّة وضحاها
في أرضيّة رخاميّة حديثة» أو في جدار مجصّصء وتظهر في شدة ميل
الممرات المنحدرة المخصّصة للمعاقين» حتى إنها قد تتسبب في موتهم.
وفي أنظمة الأساقيل المرعبة المستخدمة في مشاريع البناء أو الترميم»
وفي صندوق طرد المرحاض المتعطل حينما تريده أن يعمل» ثم يُصدر
فى منتصف الليل هديرًا صاخبًا من تلقاء نفسه. فيوقظكء؛ ويغمر أرضيّة
المول بالماف ورقية بادك

يمكنك رؤية البصمة التركيّة في أرجل الطاولة مختلفة الأطوال دائماء
وفي الرخام المقلد للمحراب المطليّ بالأرجوانيّ؛ والأزرق السماويء
والوردي» فى مسجد حاجي أوزبك في مدينة إزنكء أو فى أنابيب
الفلورسنت المبهرة المحيطة بمسجد إبليكجي في مدينة قونياء فهي تشبه
أضواء ممر مهبط الطائرات» وفي الحافلات الواجب تحرّكها في وقت
محده :ولا ديعم أحد يمرو ساقتين عو آي إشارة تدل غلى أن البجافلة
ستتحرك؛ وكل ما يفعلونه جميعًا هو طلب عدد لا نهائيّ من أدوار الشاي.

سس ع سب حيو ع حت سبحت لاي ترك من تشللك

تظهر كذلك في رحلات الخطوط الجويّة التركيّة؛ كانت في الماضي
تلغى دون سابق إنذار» ودون أن ينزعج أحد؛ لأنّه لن يلحق بالطائرة
من محطة تالية إلى باريس.

تظهر تلك البصمة في القمصان القطنيّة تتكمش بعد غسلها أوّل مرة؛
فضلا عن أنَّ أصباغها تنطبع على جسمكء وتفوح من الجلد رائحة
الحيوانات» وفى الكحدية الالاسعكية الرخيضة الباسة جذا حن إنها
تتشقق بعد ارتدائها مرة واحدة» وفي الكلاب الهجينة الجرباء تجوب
المنطقة الرائعة المحيطة بقلعة سيتا في قونياء وفي القطة تدخل أرقى
المطاعم» وتتمسّح بأرجُل رؤّادهاء وفي الدّلاء البلاستيكيّة على السلم
الضخم تحت أكبر ثريا في العالم في قصر دولما بهجة كي تتجمّع فيها
قطرات المطر المتساقطة من السقف» وفي البقرة المتجوّلة حول مسبح
لأحد الفنادق ذات النجوم الخمسة كي تلوك النباتات المزروعة في أصص
الزهور» دون أن يهتمّ أحد بإبعادها عن مقاعد رواد المسبح.

عالم السياحة والفنادق غنيّ بالبصمات التركيّة» قد يكون عاديا
أن ترى إحدى البصمات التركيّة في الفنادق الصغيرة المتواضعة
في المناطق الريفيّة» لكنّ المفاجآت كثيرًا ما تكون مخبّأة في المنشآت
الفاخرة ذات النجوم الخمسة؛ ففي تلك الفنادق في الأناضول لا يتحدث
موظف الاستقبال أي لغة أجنبيّة» ولا يعرض التلفاز سوى قناة واحدة فقطء
وترى البصمات التركية أيضًا في فندق مصاعده كلها معطلة في الوقت
نفسهه ولا يبدو أن أحدًا منزعج أو يشتكيء وفي أجنحة فندقيّة مزوّدة
بمناشف وملاءات تركيّة فخمة مثقبة» وحذار ثم حذار من تلك الطيّات
الخطرة في سبجادة حجرة الطعام؛ فهي تعرقل شخصًا واحدًا على الأقل
يوميّاء وتظهر البصمات التركيّة كذلك في رقم الحجرة المكتوب يدويًا
الملصق بشريطة لاصقة شفافة على مفتاح الباب» وفي المسمار الضخم
المثبّت في الجدار لتعليق مجفف الشعر في غرفة الملابس بمنتجع أحد

البصمة الركيّة 2 _ يبص ب 889
الفنادق الراقية» وفي شاشة المصعد تعرض الرقم ثلائة عند الوصول
إلى الطبقة الثانية» وفى مكالمات التنبيه فى حجرتك عند الخامسة صباخًاء
رغم أنك لم تطلب إيقاظك: وفي أنصال السكاكين المنثلمة وبرّادات
الحجرات الحارّة» وفي شجرة عيد الميلاد البالية» الملتوية» المزيّنة بكرات
ثلج اصطناعيّة في بهو الفندق شهر يولي و/تموز!

تنتشر البصمات التركيّة بوفرة في الشوارع؛ تجدها في الأسلاك
الكهربيّة المتدليّة من بناية إلى أخرى؛ وتكاد تلامس رأسك -سجلت
محافظة كارس رقمًا قياسيًا في هذا المشهد خاصّة-»؛ وفي مُكنات الصرّاف
الآليّ المعلقة عاليًا على الجدار. حتى إِنْها تجعل شخصًا مثلي طوله ستّ
أقدام مضطرًا للوقوف على كرسي -يُوضع إلى جوار المكنات تفضّلا-:
وفي نخلة صناعيّة تتلألاأ بأضواء النيون في مواقف سيّارات المدينة أثناء
العراصف الثلجيّة» وفي بساتين الزهور أمام المتاحف الوطنيّة في صفائح
زيت الزيتون المعاد استخدامها.

تظهر البصمات التركيّة المفضلة لدي في الخرائط المبتكرة توزعها
المكاتب السياحيّة الرسميّة» مرسومة يدويًا بطريقة محيّبة» لكنها غير
واضحة إلى درجة مزعجة» وغالبًا تكون معكوسة تماما؛ فتجعل تجربة
اكتشافك للشوارع في المدينة أقرب إلى رحلة "ألئِس في بلاد العجائب"؛
ذات مرة تلقيت إحدى هذه الخرائط الشاحبة في مكتب للسياحة في
بورصة؛ فتشبجعتء وسألت الموظف إذا كانت لديه خريطة أخرى أفضل
حالا كي أضعها في حقيبتي؛ لتساعدني في معرفة طريقي» فأشرق وجهه:
واختفى بسرعة في سعادة» ثم عاد بعد دقائق يترئح بخريطة مساحة أبعاد
إطارها سبع أقدام طولا وخمس أقدام عرضاء رفعها من على جدار
مكتب المديرء ووضعها بمشقة أمامي؛ وقال: "هل تفيدك هذه؟"

0 ح ححججججججججججججججح لش أنيي ترك من قت ,لك

قد تظهر البصمة التركيّة أيضا في اللمسات الرقيقة اللطيفة يبديها
الأتراك؛ وفي الزهور الصناعيّة المرصعة بقطرات ندى راتنجيّة (صمغيّة)
في زهريات على طاولات المطاعم كي تبدو كمائدة السلطان»
وفي الملاعق والشوك الملفوفة بعناية في مناديل ورقيّة مربوطة بشريطة؛ وفي
صور جبال الألب السويسريّة المعلقة في المطاعم وسط السهول المتربة؛
وفي ثمار البطيخ المنحوتة بجعا رائعاء وفي بلاط الحمّام المزخرف بورود
زرقاء يزيّن الجزء الداخليّ من الجامع الكبير بمدينة سيرت.

قد تكون البصمة التركية متفاوتة ومذهلة» مشل: سماع الأذان
في الرابعة وتسع دقائق صباحخًا بمدينة كارس؛ لتتسلل إلى نفسي لذة
موسيقيّة لا تزال تعتريني حتى الآنء أو مثل الأرصفة الرخاميّة الفخمة
على جانبي شوارع مدينة أفيون الريفيّة المتربة؛ وأخيرًا تعلمت أن هذه
النقائص تمنح الأشياء والعالم من حولنا حياة نابضة؛ وصرت مثل الأتراك
أشاركهم ولعهم بها؛ علّموني أن أكون أقل تدقيقاء وتذمَراء ونقذاء وحينما
أرى بصمة تركيّة غالبًا ما أبتسم؛ لأنّها مضحكة جدًا أحياناء لكنّها دائمًا
ما تنلج صدري؛ إذ أستشعر يد الإنسان وراءهاء إنه شخص تركيّ يعرف
مكانه في النظام الكونيّ للأشياء؛ وهي تعلّمني ألا أبالغ في تقدير نفسي»
أتعرفين لماذا؟ لأنه لا أحد كامل؛ لا أحد سوى ريّنا العظيم.

.

قدرية برانئج

لافتة بجوار المسبح في فحصم

وكيب لخر

في قونيا

قا

احتفالات عيد الميلاد في يولي و/تموز ممرّ للمعاقين

أتمارعة أذزام/ا مرنو7اط ع6 أمجورعار! أطعاء؟ 700011ناذنا006/إع2نا»! 17نا1 ]نم0
»ا الا 1414 ما

بعمها ألم 00 امهم أممجمعه جمة «اممعل ع لمم ااعرا/اه20 منا0ة 987705150 210
]أله لماعب زولا تماعجمرعاذناة )اأتأع0600 ع٠‏

2154211 2455017

0 أعتماعا! أطواقج غطأ إن وواع؛ عط ثم .عو10ط عونا 15 أن أوقوط اروم هععو!

: 0001 0/ز5 وكيم 150 بإ
6620م عنه اأعاطه كاعر عم[ 00016 0 [ م685 أ80! 06نؤ70 ع أن 0
+0115 070 000185 عارأعرومعن عا أن 5820105 ممأذمع أن زمرل زه

إضافات» وأعمال يدوية

الرسالي الثانيي والعشرون
سجادة من سبعين مليون عفدهة

كم أود أن نخرج معًا في نزهة يعد الظهر؛ ونركب زورقا في البوسفور!
نستطيع أن نرسو في أي مكان على ضفافه» ونبسط سبادة تركيّة نجلس
عليهاء ونستمتع باحتساء الشاي وتناول المعججنات والبطيخ؛ ونمتّع
أعيننا بالمنظر الخلابء وعقولنا بحديث شائق؛ في الواقع لسنا بحاجة
إلى زورق» أو إلى البوسفور كي نحظى بجلسة ممتعة؛ فأي مكان تبسطين
فيه سعجادة تركية» يتحول إلى روضة صغيرة تفيض بهجة.

تخبريننا في رسائلك بتفاصيل كثيرة عن الحياة اليوميّة في مختلف
الفترات» منها طراز الملابسء والأثاث» والجواهرء والأطعمة:» والعادات»
والرقصء والموسيقى؛ هذا الاهتمام بالتفاصيل جعلك أحد الرواد لتأريخ
الثقافة الحسيّة لحياة البلاط التركيّ في القرن الثامن عشر ولتدوينها؛
إلى المسجدء والزي المزخرف لرئيسة حريم القصرء وزخارف الحواشي

2-4 _ سبلل شائي تركبي من فضللك
في ملابس الحرسء والفساتين كلها لسيّدات البلاط اللائي زرتهنَ؛
بالطبع لا يمكننا أن نصفك بأنك كنت عالمة أجناس بشريّة بالمعنى
الحاليّ للكلمة» لكك ولا شك مهّدت الطريق لعلماء الأجناس بإدراكك
أهمبّة أن تدوّني تفاصيل الحياة كلها مهما كانت صغيرة فلا تمرّ دون
ملاحظة؛ فراقبت بعناية» وأصغيتء ودوّنت» وبفضل رؤيء يتك للتفاصيل
الدقيقة ألقيت لنا الضوء على صورة أوسع.
ذكرت -يا سيّدة ماري- ملاحظات عن فنّ العمارة والفئون أقل مما
ذكرت عن الأنماط والأساليب السائدة؛ وربّما لأثني فتانة» فهذه أوّل الأمور
التي تلفت انتباهي» كلما مشيتٌ في شارع؛ أو دخلت حجرة؛ أو سافرت:
لكنك حينما تتحدثين بالتفصيل عن الجوانب الفنيّة» يكون نظرك ثاقبًا
كشأنك دوماء أمَا عشاؤك مع السيدة حفصة:» فقد وصفت مناديل المائدة
الشاشيّة» الرقيقة» المطرزة بزهور ذهبيّة: "... شعرت بالأسف الشديد
عندما استخدمت هذه المناديل النفيسة» المشغولة كأروع ما أنتج هذا البلد
من مناديل على الإطلاق''؛ ومضيت تصفين الأوعية الخزفيّة ذات الأغطية
الذهبيّة الصلبة» والسكاكين الذهبيّة ذات المقابض المرصعة بالألماس»؛
وحوض الاستحمام الذهبي والمناشف المطرّزة: تصفين في إحدى رسائلك
الأخيرة القصور اللخشبيّة المبنيّة على ضفاف البوسفور وزخارفها:
"أرصفة بيضاءء وأسقف مذقبة» وجدران مكسوّة بالخزف
اليابانيَّ» وألواح الخشب المصدف المرضعة بالزمرد على شكل
جاورا ءا عر وار رسن الي الباق يدرك
من الأنواع كلهاء والجصٌ الملوّن؛ وقدور الزهورء وإطارات
النوافذ من أرقى أنواع البلور مزيّنة بأروع رسوم الفواكه والزهور".
هناك رسالة من أكثر رسائلك حيويّة تركز على فنّ العمارة أيضاء تلك
الرسالة تصفين فيها زيارتك لجامع السليميّة في أدرنة» بناه المعماري

سجاذة من سبعين مليون عتقدةَ اللن-بااا اب بسي ببح 19 ؟
الشهير سنان للسلطان سليم الثاني عام 1519م؛ كنت محقة في قولك:
"إن هذا المبنى جدير بالفعل بكل ذرة اهتمام يوليها له السائحون"؛
إذ يُعد بحق تحفة سنان الفنيّة» وقد اضطررت لارتداء زيٌ تركيّ كي تتمكني
بن الدصرله جح وصحت الجامع بلاصيل د20 تتفوّق على أوصاف
لاحقة كتبها مؤرخو عمارة مُحَدَّنُونَ؛ لم تغفلي عن مَعْلْمِ واحد في هذه
الرسالة الطويلة؛ بدءًا من ساحة الجامع إلى القباب» والرواق بأعمدته
الرخاميّة الزيرجدية العتيقة» والارتفاع الشديد بفضل نظام القبّةَ الواحدة؛
والأسوار الرّخَاميّةء والسجاجيد الفارسيّة؛ والمنبر العظيم المصنوع
من الخشب المذهب المنحوت. وبهو العبادة الخاص بالسلطان» و الشموع
البيضاءء والمآذن الأربع الشاهقة» ودفعك الفضول لصعودها! قد يتفق
معك كثيرون في العصر الحاضر؛ فهذا أعرق بناء رأيته على الإطلاق»
وقد أسعدني إعجابك بزخرفته خاصة؛ بدت لي الحوائط مطعّمة بأحجار
ألواها في منتهى الحيويّة على هيئة زهور صغيرة» لم أستطع تخمين
الأحجار المستخدمة» لكئني لما اقتربت وجدتها مكسوة بخزف يابانيٌ؛
يُضفي تأثيرًا رائعًاء اندهشت لظنك الطلاء الشخين المزججج على بلاط
إزنك أحجاراء وبهرني أنك استطعت تمييز الأثر الآسيوي فيها.

تصويرك لجامع السليميّة والقصور الخشبيّة دقيق جذاء ومفعم بالحياة
حتى جعلني أشعر كأنني أشاهدهاء وهمواوصف أكثر إثارة من أي صورة
فوتوغرافيّة» غير أن ما يدهشني قلة حديثك عن السجاجيد؛ فهل السبب
أن السجاجيد التركيّة كانت مألوفة حتى إنك لم تشعري بالحاجة لوصفها؟
فالسجاجيد الراجعة إلى القرن السادس عشر المبسوطة في القاعة الكبرى
-تلك السجاجيد العملاقة بحجم الغرفة كلها المنسوجة في مشغل بلاط
السلاطين سليمان الأوّلء والثاني» ومراد الثالث- كانت قد انتشرت
في إنجلترا منذ وقت طويل لتزيّن أرقى القصور الريفيّة» ولا شك أن
بيت عائلتك ""ثورسبي هول" ضمٌّ واحدة منهاء رغم أنها مصنوعة

اوس سس سحب بيب سس شاي تركي من فضلك
في المشاغل؛ إلا أنها رائعة» غير أنّني أفضّل السجاجيد الأصغر حجماء
كالتي قد نأخذها معنا؛ لنجلس عليها في حفل شاي سنقيمه على ضفاف
البوسفور؛ إنها سجاجيد تغزلها امرأة نسَاجة تجلس وحدها أمام نؤلها.

ينتج الأتراك بعضا من أروع السجاجيد في العالم؛ ونادرًا ما يعود أحد
زوار تركيا من رحلته دون سجادة معه في حقيبته» لكن السجادة للشخص
التركيّ أكثر من يساط جميل يوضع على الأرضيّة؛ إنها قطعة فنيّة.

حينما نتحدث عن الفنّ في الغرب. تتبادر إلى أذهاننا سلال الفاكهة,
والسئدات العراياه والمتاظر الطييّة المعلقة غلى جدران العاحفك
أو اللوحات المتهافت بعض الناس على اقتنائها بملايين الدولارات في
سوق فتيّة محمومة» ويتبادر إلى أذهاننا جامعو القطع الفنيّة رفيعو الشأن
المتعجرفونء أو المثقفون المتذوّقون للجمال؛ أو نجوم الفنّ؛ مثل: بيكاسو
وماتيسء» ويرتبط الفنْ في ذهن الغربيّ العادي بأنه مدني ديني؛ تجريدي»
ثقافيّ؛ ذكوريء ينتمي للطبقة الراقية» يرتبط بوجه عام باللوحات الزيتيّة؛
لكنّ الفكرة مختلفة في تركياء ومفهوم الفنَ لدى الأتراك يعني أي شيء
يُصنع بمهارة عالية مع الاهتمام الشديد بالتفاصيل؛ لهذا فالمهارة التقنيّة
والنظام لا يقلان أهميّة عن الإلهام والحذس.

الفن في تركيا مشاع؛ للشخص العادي؛ والقرويء والمدنيّ
على حدّ سواءء والأتراك عمليّون؛ وفنونهم عمليّة أيضا؛ فيستخدمون
العناصر المتوفرة حولهم. مثل: الجوز من الغابات الشماليّة» والرخام
من المحاجر القريبة في أفيون» والصوف المنسوج يدويًا من الغنم الحيّة
وأصباغ الخضروات والأعشابء والصلصال الجافء ولا مجال للترف
في الأعمال الفنيّة التركيّة؛ فمقدار الانتفاع هو الفيصل؛ إذ لا بد أن يكون
الغرض عمليًا مفيدا لا زينة فقط؛ فيصنعون قطعًا فنيّة أبدعها مجتهدون؛
يستخدمون الأدوات والإبر» ويجلسون أمام النيران والأنوال.

سجادة من سبعين مليون عقدةه ابااب:اا32 !سب بيبا َب
تشكل الحرف اليدويّة أساس الفنّ التركيّ» وتتضمّن فنّ الخطء
وأشغال الصدفء وفنّ ترخيم الأوراق؛ والنسيجء وصناعة الجلد
لعمل المعاطف والسّروجء وتطريز الحوائف» وصنع اللَبّاد والحياكة:
والتقطيب» والفخارء ومشغولات النحاس؛ وصناعة السلال؛ والنجارة.

يبني الأتراك بيونا من الخشب والصخر وألواح البلاط؛ وينسجون
لزيتتهم أو تزيين سروج دوابّهم؛ وينقشون الملاعق الخشبيّة؛ ليأكلوا
بها أصناف اليخنة والحساء الشهيّة؛ والعناصر الزخرفيّة عندهم مستمدة
إِمَا من عالم الطبيعة -وأحبّها إليهم الزهور والطيور- أو من الرموز
الحسابيّة والفكريّة لعلم الهندسة.

يُكنّ الأتراك مشاعر قوية لبلادهم» وعوائلهم. ودينهم» وحرّفهم»
ويعتقدون أن البّراعة والمهارة عنصران رئيسان للفسٌ» ويقدّرون الأهميّة
الدييّة والتاريخيّة للزخارف التي يستخدمونهاء ويحاولون أيضًا إضفاء
نوع من القداسة على فنّهم من خلال جعله أروع ما صنع بشر وأكمله؛
لأن المهارة تمجيد لله ومن الملاحظ أنهم يتسمون بالجرأة والصراحة
مستمد من تراثهم ودينهم وثقافاتهم الإقليميّة» وهو تراث بالغ الأهميّة
حتى إنهم يفخرون بإعادة تقديمه مرارًا وتكرارًا؛ وهدف الفنان التركيّ
في الواقع واضح جدًا؛ إذيريد صنع قطعة جميلة باستخدام أفضل مهاراته:
قطعة تعكس حبّه لله ولعائلته» وتنفع الآخرين؛ الأمر بهذه السهولة.

لماذا اختار الأتراك السجاجيدء واختار الفرنسيّون الطعام والطرازء
واختار الأمريكيّون الموسيقىء واختار الإيطاليّون السينماء واختار
البريطانيون الحدائق؛ ليعبروا من خلالها عن هويتهم الثقافيّة؟ لا أدري!
لكنْ الفن تعبير عن الإنسان؛ ويظهر على نحو مختلف في كل ثقافة؛

0-7 207 اي ان مع تلان
إنه تعبير عن الثقافة الحسيّة لعصره؛ وانعكاس لزمان بعينه» ومكان بعينه؛
وثقافة بعينهاء ورؤية الفتان المبتكر؛ يمكنك أن تكتشفي كثيرًا عن تركيا
بالنظر إلى مصنوعات الأتراك» وفي اللحظات الحزينة التي أظن فيها أنني
لن أفهم أبذا لغتهم المنطوقة؛ تكون لغة أعمالهم؛ لا سيّما السجاجيد.
مفهومة تماماء وتجعلني أكثر قريًا منهم.

كم يعجبني فتهم الجامع بين احترام التقاليد والسعي إلى التغيير
والنموّ في الوقت نفسه؛ لطالما جعلتني الطريقة التركيّة السلسة في مزج
القديم بالحديث في أمور الحياة اليوميّة أشعر بالراحة هناك؛ فالأطلال
الروماتيّة جوار المدارس السلجوقيّة والأسوار البيزنطيّة والفوّارات
العثمانيّة» والحدائق والأزهار تزدهر جانب الجدران الخرسانيّة» والطرق
السريعة تزاحم الجسور والقنوات القديمة؛ مزيج يتناقض فيه ضجيج
الشوارع مع سكون المنازل» وتقع فيه الأماكن التجاريّة والأضرحة جنبًا
إلى جنبء والمجال واسع هنا لسماع الأصوات الفتيّة المختلفة كلها
واحترامهاء تماما كما يحدث وقت الصلاة» فالجزء من الثانية الفارق بين
بداية أذان وآخرء واختلاف طبقات أصوات المؤذنين تمتزج لتمنح العبارة
الواحدة آصواثًا مختلقة؛ فيكوق كصدى مريحات طيور التّوررس المجلقة
في سماء ميناء أمين أنو؛ ينطبق هذا الاحترام للقديم والحديث على
حرّفهم؛ فهي تمثّل فنّ الأتراك؛ فكليّات الفنون الجميلة التي تعلم النحت
والرسم في الغرب لم تترك في الأغلب أئرًا يُذكر في تعبيرها الفنيّ.

الأتراك يقدّرون ج دا من يعملون بالخشبء ويجدلون السَلال»
وينسسجون الصوف؛ فلا فرق بين الفنّ والحرّف هنا؛ فالحرّف كلها فنون؛
ثقة الأتراك في رسالتهم الفنيّة -بكل ما تحمله الكلمة من معنى- من أقوى
عوامل جذب تركيا لي شخصيًا بوصفي فنانة حرفيّة.

سجادة من سبعين مليون عقدة -‏ ------_ سيب عب إب ا

احتدم الصراع في الغرب بين الفنون والحرّف على مدار الثلاثين
عامًا الماضية»؛ ولم يبدأ في الخمود إلا في الوقت الحاضر؛ كان '"الفنٌ"
يُعرّف عادة بأنه أي شيء يُبتكر للتأمل الجماليّ خصّيصّى: بينما اعتمد
تعريف "الحرفة" على وظيفتها النفعيّة في المقام الأوّلء وظل علماء
الفنّ ومؤرخموه يناقش وذ طويلا هذا الفرق» حتى تمكنوا في النهاية من
التوصل إلى قاعدة مشتركة مريحة» والمتاحف الفنيّة الكثيرة المنشأة في
الغرب خلال العشرين ع عامًا الأخيرة والمخصّصة للفنون القديمة خير دليل
على ذلكء؛ لكن ما زالت هناك آثار للتمييز بين الاثنين» وبوصفي من فتاني
صناعة الزجاج؛ يجب أن أستخدم يدي في التعبير بقوة وبراعة؛ وحينما
أحدق في قطعة مصنوعة بيذي فتان تركيّ» أستطيع أن أرى آثار يديه
القوّتين أيضًا؛ ولعل هذا سبب انجذابي لتركيا؛ فهي أرض غتيّة بالفتانين
الحرفيّين البارعين المدركين أن التفوّق الفنيّ يكمن في المزج بين الجمال
والمنفعة» وحينما تُصنع قطعة يموهبة؛ ومهارة» وإخلاص» وحبٌء
فإنها تصبح قطعة '"فنية

ا ا ا
عن الإبداع والمهارة والعمل الجادء والأتراك أيضا يفكرون بهذه الطريقة؛
فأعمالهم مصنوعة يعناية وحبّء وهذا ما يميّزها عن المنتجات جملة؛
فهناك عين تزن القطعة» ويد تلمسهاء فتعكس الإرادة والروح الفرديّة:
وأحيانا تحمل البصمة التركيّة بالغة التميّزء ويعتقد الأتراك أنْ الفنّ ينبغي
أن يظهر فى الأنشطة اليوميّة جميعهاء من صب الماء إلى نقل الخضراوات
وتقليب محتويات القدور؛ فيضفون جلالُا على أنشطة الحياة اليوميّة
ويملؤوتها سموًاه وجمالاة وروعة:

نجد في نهاية المطاف أن مسعى فتاني "المشغولات' وفئّاني الفنون
الجميلة واحد) نس جما إلن الإبداع: ويدل من النسنا فى فنا
من خلال تنمية مهاراتناء ونحن فضوليُون نتحدى الحالة الراهنة؛ لنتجرأء

يا سس شائي تركمي من فضلك
ونحلّم؛ ونحاول أن نتعلم من أعمالناء ونعتقد أن عمليّة الإبداع أهم
من المنتسج النهائيّ»؛ ونحاول أن نفهم الفنّ العميق الكامن فيناء ونعطي
أهميّة خاصّة للعين الثالئة بداخلنا؛ يمكنني أن أرى انعكاسات هذه
المساعي كلهاء حينما أنظر إلى سجادة أو ملعقة خشبيّة تركيّة» وأشعر
في كل زهرة ساحرة مرسومة على طبق من إزنك بمشاعر حب الطبيعة
وعناصرها الغنيّة الممتزجة بالألوان التي يشعر بها الأتراك كلهم؛ وأشسعر
مع كل انحضاءة ءة للخط العربيّ نّ بقلب يتّجه إلى الله وأرى في كل عقدة
منسوجة وجه امرأة تركيّة: وأشعر بدفء مشاعرها وايتهاجها بالحياة.
يالها من عقد! من بين الفنون التركية كلها أجدني منجذبة انجذابًا
خاصًا إلى هذه السجاجيد الغنيّة بالألوان؛ فالعقد في السجاجيد تتحدث
إليّ بقوّة الكلمات» تماماء مثل تلك الأحجار الذهبيّة التي حدثتك عنها
من قبل» وأخبرتك في بداية هذه الرسالة يا سيدة ماري أني أميل بوجه
خاصٌ إلى القرى الصغيرة والسجاجيد البدويّة» يمكن أن نأخذها معنا
لنجلس عليها على ضفاف البوسفور في نزهتنا؛ لا أتحدث عن السجاجيد
الضخمة في القاعات الكبرى العائدة إلى القرن السادس عشر؛ إذ
تختلف اختلافا تامًا عن سجاجيد القرى؛ فقتلك من صنع الذكور تحت
إشراف البلاطء وتأثرت إلى حد بعيد بالعناصر الجماليّة الفارسيّة؛ إذ
كان النّاجون ينفذون رسومات متقنة رسمها فنانو البلاط» لكتني
أتحدّث عمًا أسميه "السجاجيد السحريّة''؛ سجاجيد تصنع في القرى
الصغيرة أو القبائل البدويّة» وأغلب النماذج الرائعة الباقية حتى الآن كانت
قد سجت في الفترة , بين عامي (0٠186١م‏ - 19585م) باستخدام أصباغ
طبيعيّة مستخرجة من الخضراواتء ولا تزال ألوان هذه السجاجيد تشع
حياة كيوم نُسجتء ولا تزال ألوانها وأشكالها ثُلهم النسّاجين اليوم» ومنذ
القدم حتى اليوم تشارك مختلف الأيدي السحريّة في صنع السجاجيد؛
كأيدي الرجال والنساء الذين رعوا الغنم» واعتنوا بهاء وجزّوا أصوافهاء

سحادة من سبعين مليون عقدة ا ااا سل لل )سس ببح قار
الصموف. وصنعوا الأنوال» وعقدوا عقد السجاجيد بتصميم في ذاكرتهم
البصريّة اليدويّة؛ وقد صنئعت هذه السجاجيد النافعة لأغراض دينيّة:
أو منزليّة» أو زراعيّة؛ أو لتوضع في صندوق العروسء أو لتباع في السوق»
حملها القرويّون على كواهلهم» وأكلوا عليهاء ونامواء أو التحفوا بهاء
وكانت تُستخدم أيضا أبوابًا للخيام؛ وحاويات للملح والطعام؛ ومهوذا
للأطفالء وأحلاسًا للدوابٌء وزينة للخيام» أو كانت هي نفسها جوانبٌ
خيام تَطوّى وتُدنَى؛ قد تكون السجاجيد السحريّة بساطا من العقد أو كليمًا
رخصا أو قطعة عظ: زف وقد تتهذ سجموعة واسعةيم الأشكال ونقا
للغرض منها؛ فالسبادة جزء مهمّ من حياة المنزل التركيّ» شأنها شأن
من يقيمون فيه.

أجد السجاجيد بالغة الروعة؛ لست خبيرة فى صناعة السعجاد
ولا أنظر إليها بعين مؤرّخ فنيّ» بل أنظر إليها بعين الفتان» وأتفاعل معها
على المستوى البصري والحسيّ الخالص» فعندما أرى سججادة لا أجثو
على الأرض؛ لأعدّ عقدهاء ولا أحطل ألوانها؛ فالقطع الفنيّة والتصميمات
المألوفة الموصوفة بسهولة» غالبًا ما تكون عملا رائعًا مدهمًا فى مغزاه
ورمزيّته؛ إذ يبتكر النسّاجون قطعًا جميلة تثري الروح وتشيع الفكرء شأنها
في ذلك شأن أي عمل يوصف بأنه عمل فنيّ عظيم.

علمتني السجاجيد التركيّة كيف أستخدم مبادئ التصميم نفسها
التي تجذبني إليها في ممارستي فن صناعة الزجاج؛ فهذه السجاجيد
غنيّة بالألوان» تعتمد على درجات ظلال تستخدم الألوان الشاحبة:
والألوان الأساسيّة وخليطا من كل ما في قوس قزح من ألوان مع
اختلاف درجات تلك الألوان» وغالبًا ما يُنتقى لون دافيع خاطف للبصر؛
ليبرز بوضوح؛ فهي سجاجيد صريحة عفوية مفعمة بالحيويّة» جريئة من
حيث التصميم واللون» لا تخشى نشوز الأشكال أو فوضى الألوان غير

سلس سس سس سس سس شاي ترك من فشلك
المقبولة؛ بعض السجاجيد قد تذهلك قوتها وألوانها ووضوحهاء وبعض
القطع الأخرى ينبعث منها سكون تام مستمد من البصمة الناعمة الرقيقة
ذات الارتباط بعنصري التصميم واللون؛ والصوف المستخدم كثيف لكنه

مرن؛ فيضفي على السجاجيد عمقا؛ أشعر كأنها سجاجيد حيّة؛ ربّما لأنّ
ليت سو واس م رائحة الطبيعة
في أصباغها الطبيعيّة الليّنة المستخلصة من النباتات» والمعادن» والعناصر
الحيوانيّة نيّة المتوفرة في الطبيعيّة حولنا؛ والسجاجيد القرويّة تتلألأ» وتنبض
بالحياة» وتغئي كالأزهار» وأشعة الشمسء والطيور» والحيوانات» والنجوم؛
وأقواس قزح» والحقول الخضراء المرسومة عليهاء ولا تستحيي من عيوبهاء
بل إنها تسعى غالبًا لتضمين البصمة التركيّة؛ لتبدو ساذجة متواضعة؛ تلك
العيوب الصغيرة الظاهرة في الحرفة تشير إلى اليد البشريّة في المنتج
النهائيّ» وكل ما تتمنّاه هذه السجاجيد المتواضعة أن تُقابّل بالتقدير
وهي كماهي؛ لهذه الأسباب وغيرها من أسياب عاطفيّة كثيرة؛ ت تبث
فى هذه السجاجيد سعادة وبهجه ة صادقة.

الاسم اكاني بالسصابية من رؤية زفحي يبل أيضا لأا
تتحدث إليّ بوصفي امرأة؛ فلا شلك أنّنى منجذبة لهذه السجاجيد الريفيّة
والبدويّة لأنها تمثّل فنا أنثوي؛ لطالما كانت السجاجيد والمشسوجات
في الأغلب فنونًا أنثويّة» تنمو وتزدهر بعيدًا عن هيمنة المنظور الذكوريٌ؛
فهي بمنزلة صور شخصيّة للنساء التركيّات؛ تمثل تعبيرهنْ الشخصيّ
المفعم بمعان خاصّة: لكنّها في الوقت نفسه تمثل تصريححا عليًا
للعالم كله؛ إذ تمنح السجاجيدٌ النساجة شعورًا بارتباطها بما حولهاء
تمامًا كرسائلك لأصدقائك يا سيدة ماري؛ تلعب المرأة التركيّة بالعُقَد
كما نلعب أنا وأنت بالفكر والكلمات.

السججادة مستقلة استقلال من نسجها؛ فعندما أنظر إلى سمجادة»
أفكر دائمًا فيها؛ فلكلٌ نسَاجة بصمة خاصّة خصوصيّة شعر صغيرها

سحادة من فين مليون عتدة ل لناب ا ااا ل ا 35
أو بشرة زوجها؛ مثلا قصيرة هي أم طويلة؟ كم عدد أطفالها؟ أتطيع زوجها
أم تجادله؟ أجميلة هي؟ كيف ضحكتها؟ هل تحلم بما أحلم به؟
ماهي مشاعرها ورغباتها؟ وأحاول أن أخمّن عمرها بناءً على مستوى
حرّفيّتها؛ صحيح أن هذه السجاجيد لا تحمل توقيع صانعتهاء لكنها
تفتح نافذة خاصّة جدًا على روحها؛ فأشعر بالارتباط بالنسّاجة؛ إذ أرى
بعض نفسي في السبجادة كما تترك بعض نفسها فيها؛ فآثار لمستها وحبّها
واضحة فيهاء كما تتّضح في احتوائها زوجها وأطفالهاء أتخيّل أحيانا أنني
أرى نساء حمراوات الشعر في السجاجيد المربّعة الزاهية المنسوجة غرب
تركياء ونساء بنيّات الشعر في سجاجيد الصلاة الصفراء الدكناء المنسوجة
أواسط الأناضول» ونساء سوداوات الشعر في جيوب السّرّجٍ الدكناء
المتسوحة شر نا

أعمل في صَهْر الزجاج» وهو عنصر صعب يتطلب جهدًا كبيرًا لإتقان
صناعته؛ فأدرك ما تواجهه النسّاجة من صعوبات؛ فعمل عُقَد السجاجيد
لون من ألوان الفنون الصعبّة أيضاء وأحيانا أشعر كأتني أجلس إلى جوار
النسّاجة أمام التؤلء وأستشعر تفاوت قوّة يديها وقوّة شد الخيط من يوم
لآخر مع كل تغير في العُقَد وأشعر بخيبة أملها عندما تجد صعوبة
في تنفيذ الشكل؛ فيخرج المنتج مخالفاء أو عندما تغيب عن ناظرها
نقطة المركز الحمراء التخيليّة بثلثئي السجادة؛ فتراودني المخاوف نفسهاء
وأتمنّى أن تصبح قطعتي صحيحة في النهاية؛ لأنْ صنع الأشياء الجميلة
يتطلب شجاعة يا سيّدة ماري.

أرى في هذه السجاجيد تعبيرًا عن وجهة نظر امرأة ما في العالم»
وأجد فيها مكوّنات حياتي نفسها بوصفي امرأة عصريّة غربيّة» وهي
تشمل العملء والأسرة» والحياة العاطفيّة» والمجتمع» والجانب الروحيّ؛
إذ تتمتع هذه السجاجيد بحياة خاصة وقصّة فيهاء تبدوان في ترتيب
الألوان» وتنسيق الزخارفء وغيرها من رموز "السرد" الأخرى ذات

د سمس شائي تركمي من فضلك
لأهميّة السحريّة؛ لذا أعدّ هذا البحث عن وسيلة للتعبير عن عالم المرأة
المختبئة أمرًا في غاية الشجاعة؛ ليتني ألتقي النساء خلف هذه السجاجيد؛
إذ تمتعن بخصائص؛ أكافح للتحلي بها في حياتي؛ فكل منهنّ تبدو حادّة
الذهنء ذكيّة» ماهرة كريمة» مبدعة» صبورة» منظمة؛ قادرة على القيام بعدة
أعمال جادة ذ في الوقت نفسه؛ أنا معجبة بهنّ» وأتمئاهنَ صديقات.

يؤمن الأتراك أن قر المزء مكتوب على جبينه؛ وأنَّ له حدّد مصائرن
قبل بدء الزمانء وأن إرادتنا الخاصة ضَّة لا تتحكم في العالمء » لكنّ هذا
لا يتعارض والإرادة الإنسانيّة الحرّة؛ أعتقد أن النسّاجة يمكنها من خلال
هذه السجاجيد أن تمارس تلك الحريّة؛ فتقرّر كيف سيتعاون يداها وعيناها
وعقلها للتعبير عن روحهاء ويمكنها أن تختار ألوانها لسبب شخصيّ؛
فاللون الأحمر لون التفاح أو لون دمها أو حرارتها أو لون الغروب؛
والأزرق لون السماء التي تنظر إليها سعيدة» وتختار النسّاجة إطار السجادة؛
ليرسل رسالة من خلال رموزه؛ فيخبرنا إذا كانت قد أنهتها على عجل؛
لتعكس ألمهاء وتختار الوحدات التي ستكرّرهاء سواءً كانت تصميمًا عتيقا
أم تصميمًا تبتكره أثناء عملها؛ لا يسعنا إلا أن نخمّن دوافعها؛ فقصّة
كل امرأة» وعمل يديهاء وجل شخصيتها مسكوبة في هذه القطع؛ كأنّها
تقول: اليوم بمساعدة هذا النولء أنا المتحكمة:» وقراراتي بيدي وحدي؛
فلا شأن لأطفالي وزوجي بما سأفعلهء هذه عُقَدي أناء وهذه السحجادة
فرصتي للاتصال بالنساء الأخريات كلْهنَ» من خلال تراثي» ومستقبلي
والتقاليد؛ إذ تسمح لي بالتعبير عن نفسيء وعن آمالي وتطلعاتي ومهارتي؛
وعن أهمَ شيء: حبي.

تلك العقد ليست مجرّد خيوط متشابكة في نظر النسّاجة» بل خيوط
تضم أحلامهاء وردود أفعالها تجاه مباهج الحياة وأحزانها واضطراباتها؛
فتستحيل السبجادة إلى تعبير شخصيّ قوي متاحة رؤيته للناس جميعا؛ ليت
نساء العالم كلهنَ يستطعن إيجاد متنفس مبدع كهذا للتعبير عن أنفسهنٌ.

سحادة من سبعين مليون عقدة ل الب ز----سسسسبببي __ ميب 8088

أكثر ما يعجبني في هذه السجاجيد -بعيذا عن جمالها الفنيّ والرابط
الأنشويّ الذي يربطني بنسَاجتها- يتمثل في كيفيّة تعبيرها عن الحيويّة
والتميّز اللذين يميّزان المناطق الجغرافيّة المختلفة في تركيا؛ فهو بلد
ذو تنوع طبيعيّ هائل» يظهر بوضوح في هذه السجاجيد؛ فالسجاجيد
المربّعة الشخينة المنسوجة في منطقة غرب بحر إيجة تعكس بساتين
الزيتون وحقول القطنء بينما تبرز سجاجيد الصلاة المنسوجة في أواسط
الأناضول زهور دوّار الشمس الصفراء. أمَا السجاجيد الكرديّة المنسوجة
في المنطقة الشرقيّة» فتعكس القوّة الطبيعيّة للمناظر الجبليّة» ويعجبني
بشكل خاصٌ الرابط الاجتماعيّ بين هذه السجاجيد المتنوّعة؛ وبين البلاد
والشعب التركيّ الذي عرفته وأحببته على مدار ثلاثين عامًا مضتْ.

نسج السجاد حرفة قديمة قدم البشرء وتركيا بلد حضاري يضم
ثقافات تعود إلى عشرة آلاف عام؛ فأعدٌ هذه السجاجيد مرآة صادقة
تعكس التراث الثقافيّ التاريخيّ المذهل الذي تشكل من هذه الأرض
وشعبهاء وأرى في مرآة السجاجيد القرويّة خاضة انعكاسا لكثير من
صفات الأتراك التي تعجبنيء مشل: السهولة:؛ والاستقامة» والدفء.
والحنان؛ والجذء والاجتهاد» والكرم» والإخلاصء والاهتمام بما يصبٌ
في مصلحة الآخرين؛ والقناعة بأننا جميعًا فى هذه الحياة أسرة واحدة
على المستويين الضيق والواسع؛ حقًا إن تركيا سسجادة غنيّة بالألوان صَنّع
عقَدها سبعون مليون شخص.

داقو ان

دَرَجَ يؤدي إلى مطعم بانديلي" في إسطنبول

111 1/15 الامو ووبرع إوزوريم ا
61178 القعماالام ممع ومع
لض س شط ضض سنو و د ين سند ل نن ]00000

1,000 نا 000
5 068:1 6
الما :100 ل لور

0 :'ثلاء؟ناا) 10+

:
*5 1 0 لات جور جح

متجاتجِيد تليق بمصلى سللطاق سجن قا الدين فى ليده

الرسالي الثالكي والعشرون

و

ثرت عليه في قلبي

عندما أسافر إلى تركياء أمكث عادة بضعة أيَام في إسطنيول
قبل أن أتوججه إلى "تركيّتي"' وسط الأناضول وشرقها؛ تساعدني هذه
الأيَام القليلة أن أضبط إيقاعيء وأنتقل من الإيقاع الجنونيّ لمدينة نيويورك
إلى الإيقاع الهادئ لتركياء وأن أتأقلم مع مباهجها؛ فأضبط أذنيّ على وقع
اللغة التركيّة العذبء وأتذوّق أوّل ملعقة من اللبن الخثير» وأسمع أوّل
كلمة '"يُوك: لا يوجد'" وكلمة '"وار: يوجد'"» وأرى أوّل الوجوه المشرقة
بالبسمة» وأتلقى أوّل لمسة حنونة» وألاحظ بصمة تركيّة جديدة» وأعيش
التجربة الأولى لسماع الأذان؛ تعدّني هذه الأيام القليلة لمزيد من الاستيعاب
والتجاوب مسع الاختلافات بين مجتمعي الغربي المُتَمَدِين والأناضول.

بالمشل يا سيّدة ماري» فرحلتك عبر أوربًا كانت تمهيدا مهمًا قبل
وصولك إلى تركيا؛ فكانت أوّل مواجهة حقيقيّة مع الاختلافات
الثقافيّة؛ لا شك أنْ العادات الأوربيّة لم تشبه عادات إنجلتراء خاصة
فيما يتعلق بالدين» ورسائلك من أوربًا حافلة بوصف التقاليد الدقيقة
المنمّقة لدى تقليد المناصب في الكنائس الكائوليكيّة» وعلى النقيض من

يو+ .+ ااا لملع ل شاي تركي من فضلك
عقيدتك البروتستانتيّة السهلة» بدت لك الطقوس كلها تأليهًا مبالعًا فيه
وقد تفهّمت رأيك تمامًا؛ لأننى شعرت بأحاسيس مماثلة عندما ذهبت
للعيش في المناطق الكائوليكيّة من فرنسا؛ إذ تختلف الكاتدرائيّات
القوطيّة الفخمة كل الاختلاف عن المقصورات الساذجة والمذابح
غير المزخرفة في كنيستي الميثودية بوطني.

عقب مشاهدة مظاهر البابود يَة"" كلها في طريقكء 7 تخّر كل شيء لدى
وصولك إلى بلجراد وإقامتك في منزل معلمك أحمد أفندي؛ إذ منحك
أوّل فرصة للتعرف إلى الإسلام» الذي وصفته بأنه أكثر تناسبًا مع تعاليم
البروتستانتيّة السهلة؛ لأثنا نحن الاثنتين نتبع المذهب البروتستانتيّ»
فقد حضرنا إلى تركيا بعقليّة منفتحة على هذا الدين الخالي من المناصب»
والتمائيل» وملابس الطقوس الديئيّة المزخرفة» وفي سعيك لفهم العلاقات
بين الثقافتين» تحدّثت مرارًا مع أحمد خلال الأسابيع الثلاثة التي أقمتها
في منزله:

'"منحني الحديث اليوميّ الود مع أحمد أفندي الفرصة

للتعرف إلى دينهم وأخلاقهم بتفاصيل أدقٌ مما فعل أيّ مسيحيّ
من قبل؛ شرحت له الفرق بين مذهبي إنجلترا وروماء وسرٌ لدى
سماعه أنْ هناك مسيحيّين لا يتعبّدون للتماثيل ولا يؤلهون السيّدة
مريم العذراء؛ شعر أن تحوّل الشكلين الوا
إلى لحم المسيح ودمه في الطقوس الكنسية- فكرة حمقا
وأكد اي إذا أتقنت الل المي ف أسعد كربق قر

أكدت زيارتك لجامع السليديّة بأدرنة شعورك بالارتياح تجاه سهولة

عزتُ عليه في قلي بإ با ب بيب بببيحيييييب بإ
"في رأبي من أوجه الجمال الإضائيّة أن المسجد غير مقسّم
إلى مقصوراته ولا يعجّ بالتماثيل والمقاعد الخشبيّة كما في
كتائسناء وأنه يخلو من الأعمدة المشوّهة بتماثيل صغيرة مزخرفة»

ذكرت الدين كثيرًا في رسائلك» وتحدثت عن اليهود في أدرنة:
وكيف تمكنوا من جعل أنفسهم جالية لا يمكن الاستغناء عنها لأعمال
السلطان» وحاولت أن تصحححي كثيرًا من المعتقدات الغربيّة السلبيّة
الإسلاميّ» حتى إناك شككت في كون أوربًا مهد المنطق والفكر» ورغم
أنتك انتقدت العقيدة الكاثوليكيّة الأوربيّة فى رسائلكء فإنك تحدّئثت
عن الإسلام برقة ولطف» وتمكنت من التغاضي عن المذاهب
والاختلافات» وما ننج عنهما من آثار مجتمعية) حاولت أن أفعل الشيء
كم كان أحمد دليلا رائعًا ومدهشًا ومقنعًا! إذ كتبت لصديقك القس
إلى أدرنة» تطلعينه فيها على انطباعاتك عن الإسلام:
"لاشك أن معرفتنا بأخلاق هؤلاء الناس وعاداتهم قاصرة
جدًا؛ فهذا الجزء من العالم لا يرتاده إلا التجار غير المبالين إلا
بشؤونهم الخاضة:. أو الرخالة المقيمون فترات أقصر من أن تتيح
لهم تسجيل أي شيء بدقة؛ إذ إنهم يعتمدون على معلوماتهم
3 8 مه" .
ليس من المستغرب محاولتك استكشاف العادات التركيّة» فأنت امرأة
على قدر كبير من الذكاءء والحساسية» والفضولء والأهمّ من ذلك أنك
محظوظة؛ فلست مجرّد مسافرة عابرة؛ ففي كل عام يزور تركيا ملايين
السائحين» يأتى جلهم من بلدان غير إسلاميّة يستمتعون بجمال الطبيعة

فك سملسغغغسس سس شاتي تركي من فضلك
في الريفء ويزورون المواقع التاريخيّة لمختلف الحضارات» ويستجمّون
على الشواطئ» ويروّحون عن أنفسهم في الملاهي» يزور أغلبهم أحد
المساجد ضمن برنامج المجموعة السياحيّ؛ ودائما تكون الزيارة
إلى مسجد السلطان أحمد الشهير "المسجد الأزرق'" في الهيبودروم
-ميدان سباق الخيل- في إسطنبولء غير أنْ هؤلاء السائحين قبل هذه
الزيارة لاحظوا الأفق الحافل بمآذن على شكل القلم الرصاصء والنساء
المحتجبات» وبالطبع تناهى إلى أسماعهم صوت الأذان المتردّد في كل
مكان خمس مرّات يوميًا في أنحاء المدينة كلها عبر مكبّرات الصوت:
وعادة يوقظ السائحين المنهكين من الرقص في الملاهي وقت الفجر
وهذه النداءات المتكرّرة هي الإشارة الوحيدة غالبًا أنْ تركيا بلد يجهر
بشعائره الدينيّة» أمَا أنت يا سيّدة ماري» فقد استغرقت وقنًا لتفهم الإسلام
كما يعيشه الأتراك ويشعرون به في الواقع.

تركيا بلد تة تقيّ يتجلّى إيمانه اليومىّ في تصرفات لافتة للانتباه»
غير أنَّ أغلب السائحين لا يحضرون إلى تركيا لاكتشاف أو فهم طبيعة
الشعائر الدينيّة» أو العادات والتقاليد المتعلقة بهذا الدين الحيّ» بل دائمًا
يقوف نرؤية فقو عزو اركاب ارس عجره الإإسوايد ب لاا
الأزرق للوقوف على حقيقة حقيقة هذا الدين؛ فيتطلب فهم ما يحدث في
تلك المساجد» والسبب فى زكرن الاي ويسكردف أثاء ساات
على تلك السجاجيد الملونة» وكيف يطبّقون دروس المسجد على الحياة
خارجه؛ أنا أيضا معجبة بقباب مسجد سنان وبلاط مسجد إزنك» ويعجبني
خاضة منظر التلال السبعة في إسطنبول تيجانا على المساجد السلطانيّة:
لكنّ زيارة تركيا دون محاولة فهم ما يمثّله ذلك كله أشبه بتجاهل قيمة
النوافذ ذات الزجاج الملون في كاتدرائ ئية "شارتر ""» أو إغفال مظاهر
الصوم الكبير في روما؛ فمن الضروري فهم سبب استخدامهم جميعًا
لحبات السَبّحء وسيب وضع النعش في ساحة المسجد ساقرّاء وسبب

عشت عليه ؤي قلي ب سسبججيييييييييييييجحححح اجا ا
ثراء اللغة التركيّة بكثير من التَحَايا الإسلاميّة؛ لا بد أن نستوعب كيف
يعيش المسلمون الجو الروحيّ في دور العبادة وفي منازلهم الخاصة.
وأن نفهم الرسالة التي أراد سنان أن يرسلها ببناء قباب عريضة:» وبلاط
فخمء ومساحات مفتوحة للعبادة خالية من المقصورات والمقاعد.

جعلتني رحلاتي إلى تركيا أشك في معتقداتي المسيحيّة كما حدث
معك يا سيّدة ماري» وأوصلتني إلى البحث عن أرضيّة روحيّة مشتركة
بين المسيحيّة والإسلام؛ وهي موجودة بلا شك؛ كلنا نبحث عن المغزى
وراء وجودناء وقد نسير في مختلف الطرق لاكتشاف هذه الحقيقة:
أحدها طريق الدين؛ فكل شخص على وجه الأرض -الملحدء والتقي
والجاهل- لديه نوع من الدوافع الروحيّة؛ ويبحثون عن إجابات للأسثلة
نفسها المتعلقة بسبب وجود البشرء وعن أهمّ الأشياء في الحياة الدنيا
وفي الآخرة؛ وعن أهميّة الدور الذي يلعبه كل من الحبّء والشعائر
والأخلاق في حياتنا؛ يتعلم أغلبنا البحث عن هذه المعاني في التقاليد:
والشخصيات البارزة» والنصوص المقدسة: والقديسينء ورجال الدين؛
وأنبياء السماء؛ ومن ثمّ كلما تعلم الإنسان عادات تخالف عاداته
وثقافة نشأ عليهاء كان أقدر على الوصول إلى المغزى والحقيقة» يمكن
في الحقيقة العثور على هذه المعاني في الدينء لكنّها أيضا في الفنّء
والفلسفة» والطبيعة» والعملء وحديث النفس الخاصٌ الوديء وفي العلم؛
وفي خدمة الآخرين؛ ليس هناك طريق واحد؛ ولا صوت واحدء ولا نص
واحد؛ فالعالم أكبر من ذلك.

علمتني تجاربي في تركيا كيف أن هذا العالم شاسع د
وشبجعتني على مواجهة أفكاري المدهشة: المؤثرة فىّ» المثيرة لغضبي؛
لكنها في نهاية المطاف تعيد تجديد رؤيتي للأمور» وفي تركيا اليوم؛
كما هو الحال في بلادي؛ نحاول إدراك دور الدين والأخلاق في كل
شيء» ليس فقط في أماكن العبادة» أو في التعامل مع القضايا المهمّة

4 + سس سححسسجحسججججججححجببييجيجييي هئ أي كي . هن فض ل اث
في الدنيا والآخرة» بل في التعامل أيضا مع القضايا اليوميّة الخاصّة
بالزواج» والأسرة: والمجتمع؛ والأخلاق؛ والصعوبات العلميّة» وضبط
الغرائزء والمبادئ السياسيّةء والقواعد الحاكمة؛ وبدلا من طرح إجابات
جامدة للمشكلات التى تثيرها هذه القضاياء يمكننا تأمّلها من منظور
حكمة أديان كثيرة؛ لتزداد فرص مشاركتنا لهاء ومواجهتهاء وإيجاد حلول
عمليّة تحترم الأفكار كلها.

من أصعب القضايا الروحيّة اليوميّة قضايا الشرّء وألم الموت
والأحداث المأساويّة» وضعف الحرة يه والمعاناة؛ وأهميّة الأديان النظاميّة؛
لا أستحي أن أقول: إنني أشكء وأناضل» وأغضب؛ ااهل كه يي
على جعل هذه القضايا من أولويّات وجوديء ويساعدني على استكشافها
قدر استطاعتي؛ وتساعد أوقات الأزمات في بناء معنويّاتي» وتساعدني
أن أقرّر إذا ما كنت سأنّخذ إلهًا أم لاء لكتها أيضا تمنحني الشجاعة؛
لأحاول إصلاح ما أراه خطأ حولي» ورغم هذه الصراعات ولحظات
الشكء لا أخجل أيضًا أن أقول: إِنْ هناك معجزات لا أجد لها تفسيرًا
منطقيّاء ولحظات سعادة وحبٌ بالغة لا يمكن تفسيرها حتى إنني لا أصدق
أنها من قبيل الصدفة» وثمّة لحظات غامضة أشعر فيها وكأن العناية الإلهية
تصحبني» ولا أستطيع تفسيرها بمساعدة الظواهر العلميّة الحسيّة» كلقاء
روح شقيقة» أو الوقوع في الحبّء أو الانغماس في لحظة جمال طبيعيّ؛
أو الشفاء المعجز من مرضء أو النجاة من حادث أو مأساة» وهذه الأمور
كلها تشبجعني على استكشاف مشكلتين أصعب؛ هما الخوف والشرً؛
فيدفعني هذا إلى الإيمان بأنّ ثمّة كيانا يسمى: الربٌ أو الإيمان الروحيّ.

بالرغم من إيماني؛ فكثيرًا ما يصعب عليّ أن أتقبل أو أحتمل فظاعة
عالمنا المعاصر ووحشيّته غير أن معايشتي للإسلام منحتني الشجاعة؛
إذ جعلتني أراجع ما أراه مهما في تعاليم ديني» وفي الثراء الحقيقيّ
لمنهجي المسيحيّ؛ فأراجع أنماط الشعائر الدينيّة بعين أخر ى غير التي

عترثُ عليه في قلي + لابب ل سسب ب بإ
كنت أراها بهاء وأسعى إلى أشكال أخرى من التفكر في هذه القضايا
المعقدة» ولفهم هذه القضايا الشخصيّة» ولفهم صورة الإسلام الممارس
في تركيا والتحذيات الاجتماعيّة المعاصرة التي يفرضها الإسلام عليها؛
التقيت بأحد الصوفيّة المثقفين» وهو أستاذ في علم مقارنة الأديان
في قيصريء وقابلت نساء فقيرات في القرىء وضباطا مخلصين
في الجيشء وطلبة يتعلمون الرقص المولوي في قونياء وشخصًا يساريًا
ملحدًا متعصّبًا في إسطنبول» وعجوزًا يونانية في بيراء وموسيقيّين علوتين
في ألبستان» وأشخاصًا من مختلف طرائق الحياة؛ لم يكن سهلا علي ألبتة
فهم صور الإيمان الكثيرة في تركيا؛ لأنها تسم بتعدّد الألوان والأشكال
والموضوعات. وبقدر سهولة الإعجاب بالخزف اليابانيٌ في بلاط إزنك
رأيته في جامع السليميّة بأدرنة يا سيّدة ماري؛ بسب فهم المعاني
الحقيقيّة لصور الإيمان كلها في تركياء لكن بقدر ما تبدو الحياة الإسلاميّة
في تركيا الحديثة معقدة: فثمّة أمر واحد مؤكد لي؛ فلطالما شعرت بالراحة
في تركيا؛ لأنّه بلد يتجلى في أركان شوارعه كلّها تاريخ المسيحيّة.
شهدت الأناضول» أرض تركيا الحديثة» طبقات كثيرة من الحضارات
طوال غفرة الأق سلة مضكه ومرّت عليها إمبراطورتات عذّة ترك
آثارها هنا: الأراراتيّونء والحيثيّونء واللوقيّون» والليديّونء والأرمن؛
واليونانيّون» والرومانء والبيزنطيّون» والسلاجقة؛» والعثمانيّون» وجمهورية
تركيا الحديثة» ورغم الاختلاف بين هذه الحضارات في سياساتها ولغاتها
وعاداتها ودياناتهاء تشابهت قيمها العامة» المتسرّبة بقاياها لتمتزج بالثقافة
المعاصرة» وهي قيم إنسانيّة عامّة تشمل العواطف والمشاعر المتأصّلة
في التجربة الإنسانيّة وتوحد البشر كلهم على الأرضء رغم اختلافهم
مكانا وزماناء ولعل قيمة الإحسان من بين هذه القيم الإنسانيّة كلها هي
الأكثر قربا لنفوس الأتراك» بدءًا من يونس أمرة» مرورًا بمولانا جلال الدين
الروميّء إلى يومنا هذاء فالعبارة نفسها تتردد: هذا مكان متسامح؛ يحق

6 ل ل سس ل لل لل لح شاي تركي من فضلك
للأشخاص فيه اختيار تعاليمهم الروحيّة وسلوك الطريق الذي يشاؤون.

وأنا كمسيحيّةه وجدت ثراءً هائلا في هذا البلد الجامع بين آثار
التاريخ والدين في سلاسة طبيعيّة» ليشكل ما يشبه الأرض المقدّسة
الخاصّة بكل شخصء و(تركيّتي) أرض إيمان؛ فقد كانت إسطنبول روما
الجديدة؛ إذ وضع قنسطنطين الأوّل حدًا لاضطهاد المسيحيّين؛ أمّا عقيدة
نيقية التي ردّدنُها مرارًا وتكرارًا أثناء طفولتي في الكنيسة؛ فقد كتبت هنا
في إزنكء المدينة صانعة هذا البلاط كله في مساجد سنانء والخزف
اليابانيٌ الذي أعجبك في جامع السليميّة يا سيّدة ماري؛ ويُعتقد أن سفينة
نوح استوت على قمّة جبل أرارات شرق تركياء حينما غيض ماء الطوفان
العظيمء حيث أسّس الأراراتيّون مملكتهم قديماء ويخبرنا العهد القديم
أن النبيّ إبراهيم ولد في مديئة أور قرب نهر الفرات» عُرفت لاحقا باسم
إديساء وأصبحت مقر أوّل دولة صليبيّة عظمى خلال أولى الحملات
الصليبيّة للملك بالدوين الثاني عام 97١1م»‏ واليوم يطلق الأتراك
على هذه المدينة اسم '"شانلي أورفا' أي أورفا المجيدة» وهي مجيدة
حمًا؛ إذ يصعب العثور على مكان مقدّس يضم آثارًا للأديان الثلائة سوى
القدس؛ وفي مدينة حرّان المجاورة ولد إسحاق وإسماعيل ولدا النبيّ
إبراهيم؛ والتقى يعقوب زوجته راحيل وهي تحضر الماء من أحد الآبار
في حرّان؛ ومذ ذاك رُسمّت خريطة العالم الأخيرة؛ فانحدر من نسل
يعقوب بن إسحاق أنبياء الله: موسى وداوود والمسيح؛ وانحدر من نسل
إسماعيل النبيّ محمدء نبّ الإسلام؛ فالتجوّل في شوارع هذه المدينة
رحلة حجّ حقيقيّة إلى جوهر أديان العالم التوحيديّة الثلاثئة وكل ما تمثّله
للإنسانيّة» وغبارها الدافئ مفعم بذكرى أنبياء تلك الشرائع كلها؛ فيدفعك
هذا للمشي بخشوع عبر شوارعها الخلفيّة الضيّقة وأسواقها على أحجار
صقلتها قرون من وقع الخطوات المقدسة!

عثرْثُ عليه في قلي تب لللسسسسب سس يبب مق

مايعنيني -وأنا المسيحيّة البروتستانتيّة- هو آثار خطوات بولس
في تركياء ولد بولس في تركياء في مدينة طرسوس»ء قرب مدينة مرسين
في سهل شوكروفا؛ ولأعشر عليه خرجت في حجح خاص إلى أنطاكيا
العتيقة» كي أزور هذه المدينة مقر أوّل أنشطته؛ في هذا المكان نشأت
حركة أتباع المسيح؛ وسمّوا أنفسهم: المسيحيّين» كان برنابا -أحد
أتباع المسيح- قد دعا بولس إلى هذا المكان للعمل إلى جانب بطرس»
ومرقسء ويوحناء لدمج تعاليمه في تعاليم المسيح؛ أردت أن أكتشف
بنفسي أنطاكيا الشهيرة؛ فالجامعة المتميّزة قرب منزل الطفولة بأوهايو
سسمَيّت باسمهاء وكان صدى اسمها يرن على المنبر في تلاوات رسائل
بولس» كنت أسمعها في الكنائس خلال نشأتي» وهي مدينة تاريخيّة» أشيد
بها في حصص التاريخ الفرنسيّ» حينما استولى عليها بوهيموند الصليبيّ؛
ليجعلها مملكة له إنها مكان أسطوري خطت منه المسيحيّة أولى خخطاها.

بينما كنت أجوب شوارع هذه المدينة النائية» تعذّر عليّ تصوّر
أنها كانت في يوم ما من أكبر مدن الإمبراطوريّة الرومانيّة» ندا للاسكندريّة:
وأنها كانت عامرة بالصروح العامّة الرائعة» وحلائب الرياضة: وقنًا الميا
والدور انخاصّة الموينة بالتسينساء القخمف حاولت أن اختل شكل
المدينة في ذلك الزمن» حينما كانت مفترقا لطرق التجارة» وموضحًا
لا يحوي الفخامة فقطه بل الزلازل والفساد أيضاء كانت مدينة قويّة
حتى إنها أغرت بولس أن يبعث منها أولى إرساليّاته على مدى سبع
سنوات بداية من عام 47م؛ وبينما كنت أمشي على شاطئ تشيفليك؛
-وهي القرية المجاورة لميناء أنطاكياء وساحلها الآن مهمل؛ وملوّث؛
وقذرء على عكس تلك الأيّام المجيدة- حاولت أن أتخيّل قوّة الإيمان
الملهمة لبولس ليدفع زورقه الصغير؛ فيبحر عبر البحر المتوسّط
إلى أنطاليا لإلقاء أولى عظاته؛ وبينما كنت أحدّق غربًا عبر المياهه حاولت
أن أتصوّر معدن هذا الرجل المشغوف بنقل الأخبار عن حبّ الربّ»

5 سس ل ب سس + يبب شاي تركي من فضلك
حيئذ أدركت أنني أنظر إلى الموضع الذي غيّر للأبد مصير العالم
المعروف؛ إذ نشأت الكنيسة المسيحيّة هنا تمامًا فوق الرمال التي أقف
عليهاء وسمعت صوت بولس يترد في الأمواج المتلاطمة: "لس يهو
وَل يُونَائيًا. لئس عَبْدًا وَل خرًا. لَئْسَ ذَكَوًا وَلا أننَى لأنْكمْ جَمِيعًا وَاحد."؛
ثم تبعت خطاه إلى أنطالياء حيث ترجّل عن الزورق؛ لينشر كلمة الحبّء
مسافرًا من هناك سيرًا على الأقدام» راكبًا عربة في طرق الأناضول المتربة
الحارّة؛ وزرت مدينة قاسطمونىء ويعدها كثيرون مقرًا لجماعة أوخت
لبولس بكتابة إحدى أهمّ رسائله» رسالته إلى أهل غلاطية؛ كان غضبه
من أعضاء الكنيسة هناك من دوافع كتابته هذه الرسالة» أنشأهاء ثمّ حادت
عن تعاليم المسيح الأصليّة؛ حاولت أن أتخيّله يضرب بقبضته الطاولة
بغضب يجعله يكتب: "أيه العَلاَطيُونَ الأحيَاءُ!' » عبارة احتجاج اعتدت
سماعها في عظات الأحد أثناء نشأتي» و أصحتك رمرًا لتداعيات العدول
عن الطريق القويم للحبّء أتذكر أيضا أنني قرأت في سفر أعمال الرسل
بالعهد الجديد جزءًا ألقى فيه بولس موعظته في معبد يهودي في قونيا؛
الآن حينما أتجوّل في الشوارع الخلفيّة الملتوية لهذه العاصمة السلجوقية
المقدسة:؛ أحاول أن أتخيّل مكان هذا المعبد» ويتناهى إلى سمعيى صدى
صوت بولس مختلطا بأصوات علاء الدين كيقوباد والروميّ.

ؤوات مادم الكنائس السيع المذكورة في رؤيا نهاية العالم
-منها متهدم ومنها مرمم- وصفها يوحنا في سفر الرقيا؛ يبدو أن الصبيح
أشمبر يوسدتا: "ما تراه اكت إلى سبع الْكنَائسٍ في أسيا: أفسّسء وَسميرْنَاء
وَبَرْغَامُسٌء وثَيَاتِرَا وسَارْدسٌء وَفيلآدَلفيَا وَلأَوُدكيّة" (سفر 0
0١‏ كان المقصود بذلك جماعات مسيحيّة أكثر منها كنائس مسيحيّة
يي و ا ا
العالمء وتقع هذه الكنائس في مدن تركيّة فقدت أهميّتها الآن بوصفها
مواقع مسيحيّة» وهي إزمير (سميرنا)» وبرجاما (برغامس)» وأسكي حصار

عثرث عليه في قلي - 3ج سسسب بمب اي
(ثياتيرا)» وسارديسء وألاشهير (فيلاديلفيا)» وإسكيهيسار (لاودكية)؛
وأكثر هذه الكنائس إثارة للمشاعر هي الواقعة في مديئة أفسسء كانت
في الماضي مستعمرة يونانيّة؛ فهنا على مقربة من أهمٌ المكتبات المشيّدة
في العصور الرومانيّة» أتى يوحنا بمريم والدة المسيح كي تقضي خريف
عمرها؛ ويتشابه التأثير العاطفيّ لهذه المواقع كلها؛ إذ أشعر كأنني أطوّف
في آيات الإنجيل!

زرت كنائس بيزنطية مهجورة متوارية * خلف الضباب الأبيض ١‏ لكثيف
لجبال البحر الأسود الشاهقة» مثشل: كنيسة بارهال وإشهان بالقرب
من مدينة أرتفين» فضلا عن السور الرائع لدير سوملا على الجرف
الصخريء وتأثئرت خاضة برؤية آيا صوفيا في طرابزونء يعود تاريخها
للقرن الثالث عشرء ولا شك أن حرفيّين سلاجقة نقشوا أبوابها الحجريّة
الفخمة» وتجوّلت في أضرحة كنائس أرميتيّة مهجورة في حقول آني؛
لم يعد هناك من يتلو داخلها آيات الكتاب المقدس سوى أسراب الطيور
وأشرفت على سهول تقاطرت منها الحملات الصليبيّة على تركيا.

تقف بالطبع إلى جانب هذه المواقع المسيحيّة كلها آثار عصور
وأديان أخرى؛ ككنائس حيئيّة» ومعابد رومانيّة» ومعابد يهوديّة» ومساجد
سلجوقيّة وعثمانيّة؛ فالئراء الدينيّ في تركيا يختلف عن أي بلد في العالم»
وزرت أطلال معبد يهودي من العصر الرومانيّ في مدينة سارديس» وقرأت
الكتابات العبريّة على أرضيّاته الفسيفسائيّة» أمَا المساجد العثمانيّة الكبرى»
تلك الآثار العظيمة التي أبدعها سنان» فتقف شاهدًا على عظمة إسطتبول»
وتعلن جميعها أن الله فرد صمدء أمّا المدينة التي تعكس شهوات الإنسان
فلا أشعر فيها بعقيدتي أو بأي عقائد أخرى؛ بل إن ذاك الشعور الجليل
لا أشعر به إلا في قلب (تركيّتي)» في تركيا السهل الأوسط؛ إذ ما زلت
أسمع أتباع أديان كثيرة يجأرون بالتسبيح عبر مفترقات تلك السهول
الذهبيّة؛ وجدت وسط هذا المزيج من الآثار الحقيقة العالميّة الكاملة

الا 0
للأديان كلها الممثلة في أرض تركيا المقدّسة؛ وهكذا ترين يا سيّدة ماري.
لم تساعدني تركيا على تعميق إرثي المسيحيّ فقطء بل فتحت أيضا الباب
لي لفهم أديان الآخرين؛ أنا وائقة أن معظم الأتراك لا يدركون الأثر
النفسيّ لبلادهم على المسيحيين.

ما رأيته في تركيا تحت ذلك الخزف اليابانيٌ» وما قرأت من القرآن؛
وما ناقشت من موضوعات مع عدد كبير من الأتراك» ذلك كله أكد
لي ما كنت أتوقعه من البداية: أن المسيحيّة والإسلام قائمان على المبادئ
نفسهاء المكرّرة في نصوصهما المقدسة:؛ والأرضيّة المشتركة للأديان
الثلاثة الكبرى -المسيحيّة واليهوديّة والإسلام- واحدة تنص على حبٌ
لله والجار؛ الأمر سهل جدًا؛ فيتلو كل مسلم سورة الفاتحة» تمجيدا لله
عشرين مرّة على الأقل في صلواته اليوميّة» وهي تذكر المسلمين دائمًا
بقوّة الله وأسمائه الحسنى؛ ورحمته في الحياة الدنيا وفي الآخرة» وبقدرته
على غفران ذنوينا:

ينم له الرّحْمَنٍ الرَّحِيمِ (1) الْحَمْدُ لله رَبَ العَالمِينَ (؟) الوحْمَنٍ
الرحيم (©) مالك يَوْم الذَينِ (4) إِيّاك تَعْبْدُ وَإِيّاك نَسْمَعِينُ (0) اهْدنا
الصَرَاط المُسْتَقِيمَ (<) صِرَاط الّذِينَ ألْمَمتَ عَلَِِمْ غير الْمَْضُوب عَلَتِهِمْ
و الضَالَينَ (1) (سورة الفاتحة:١/1-/7).‏

هذا التكرار الشعائريٌ يذكر المسلم بضرورة التوججه إلى الله بقليه:
وروحهء وعقلهء وعواطفه» وإرادته» حينما أقرأ سورة الفاتحة أو أسمعها
ثتلى في المساجد أثناء الصلاة» أسمع أصداء من الكتاب 00
كل كلمات في المهك العدوم الرسعي لتر التاية «فتّحبٌ الرّبّ
لا وص مين
في إنجيل (متى ١١‏ وإنجيل مرقس ١١)؛‏ وهو يتلو الوصايا العظمى:

بوي لح ل رم
هي الوّصيّة يه الأوَى الْعْظِمَى. وَالثَانية مْلهَا: تحب قَرِيبك كتفسك. بِهَاتِينِ
الوَصيْتين يعَعَلنُ النَامُوسُ كله وَالأَْبيَاُ.؛ هذا ما تعلّمته بصفتي مسيحية مِه:
أن أحبٌ الله من كل قلبي وروحي وأن أكون مخاصة له؛ فبماذا يختلف
هذا عمًا يشعر به المسلم حين يتلو الفاتحة؟

في هذا الجزء من إنجيل متّى؛ يعلن المسيح بوضوح أن ثاني أعظم
الوصايا هي أن: «تحبٌ ريبك كتفسك». وفي الإسلام أيضا هناك تعاليم
لا تحصى تؤكد على أهميّة حبّ الجار وتحض على الرحمة به» وهذه
القيمة في دين الإسلام؛ كما هي في الدين المسيحيّ» فالمسلم يشكل
إبداء محبّته لمن حوله جزءًا مهما من الإيمان بالله. ودون إبداء ذلك
الحبٌ لمن حوله لن يكون هناك حبّ حقيقيٌ لله؛ يقول نبيّ الاسلام (ك)
في أحد أحاديثه: "لا يؤمن أحدكم حتى يحبّ لأخيه ما يحبّ لنفسه"7,
وفي تركيا يأخذون مسألة حبّ الجار بكل جديّة:؛ ولا يقتصر الأمر
على المسجد فقطء بل يشكل أساس الحياة كلهاء إذ يؤمن الأتراك أن
حيّنا لله لا ايكون صادقا دون بذل العطاء للآخرين بكرم وتضحية بما
نحبّ» وقد تأخذ هذه النزعة الخيريّة شكل إحدى تلك اللفتات الطيبة
السهلة الغزيرة» تحدّثت عنها في رسالة سابقة؛ فتلك اللفقات الخفيّة
غالبّاء المؤكدة على قوّة الكرم التركيّ» هي بحقّ صلوات صغيرة» وهناك
أيضا صدقات شعائريّة أعظم من ذلك؛ مثل: الأضحية في عيد الأضحى:؛
أو إعطاء الصدقات للجيران المحتاجين أو للمؤسّسات الخيريّة؛ فالأعمال
الخيريّة أقوى روابط اللحمة الاجتماعيّة في تركياء وهي إدراك تام لكيفيّة
تطبيق الإسلام في الحياة» بل هي من أوضح تجليات القاعدة الإسلاميّة
الذهبيّة الحاضة على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكرء ورغم اشتر
المسيحية والإسلام في القاعدة الذهبيّة نفسهاء فإنها تبرز الوه

.١0 البخاري: الإيمان. 5. مسلم: الإيمان»‎ )١(

دعس للب لس لح شاي تركي من فضلك
اليوميّة في تركياء فلا يشك أحد أن خدمة الناس عبادة» وأنّ ضرب المثل
والقدوة هي أقصر الطرق إلى الله.

أنا معجبة بهذا الجانب الاجتماعيّ للإسلام وبالأهميّة التي يوليها
الأتراك لعمل الخير والتصدق لصالح المجتمع؛ فالإسلام يعد الفرد
نحلة عسّالة في خليّة النحل البشريّة» حاملا فكرًا يرمي إلى فعل الأصلح
للمجتمع كلهء ورغم أن الإسلام والمسيحيّة دينان مختلفتان اختلافا كبيرًا
ممارسة وتطبيقاء فإنَ الأساس المشترك لتعاليمهما الرئيسة يتشابه تشابهًا
لا مثيل له؛ فلماذا إذا يشقٌ علينا السير في طريق الإنسانيّة يدا بيد لاستكشاف
هذا التشابه بدلا من محاولة التركيز على الاختلافات والاقتتال بسببها؟
هناك ربّ واحد فقط» ويجب علينا أن نحبّه وأن نحبٌ من حولناء سواءً
كان ميثوديًا من أوهايو أو سيا من قونيا؛ فهذا الحبّ هو جوهر دينيناء
مهما اختلفت طرائق ممارستهماء في صفوف الكنائس أو على سجاجيد
الصلاة» بدقّات الأجراس أو بنداءات المؤدنين.

في تركيا هناك مأخذان بالغا الخصوصيّة على تديّن المسلمين» أحدها
يتماشى مع عالم التقنية المعاصرة والديمقراطيّة وحقوق المرأة» فضلا
عن آخر يحمل آثار أسلافهم الأتراك قبل دخول الأسلام؛ فالمرء يصادف
كثيرًا من الممارسات المتعارضة مع الإسلام؛ مثل: ارتداء عين أو خرزة
زرقاء لدرء الحسدء وقراءة الطالع؛ والتنجيم» وتصديق المشعوذين» وتفسير
الأحلام» والتضحية بالديوك والدجاج في أماكن مقدسة لضمان الحصول
على زوج أو أطفالء وزيارة أشجار عملاقة لتأدية طقوس تجلب الحظء
والعادة التي تحمل تناقضًا غريبًا؛ ألا وهي عدّ إبداء الإعجاب بجمال
الأطفال شرًا! لطالما ثار فضولي لدى رؤيتي قطع النسيج المربوطة
في الأشجار والآجام للوفاء بالنذورء وإذا تأمّلت هذه الممارسات الشائعة
الغريبة الشاذة» فستجدينها لا تقل غرابة عن بعض الشعائر الأرئوذوكسيّة في
طقوس مسيحيّة قائمة» مثل: احتساء النبيذ وتلوين البيض في عيد الفصح.

عثاثُ عليه في قلي ل سس سس سبي 889

ثمة أشياء كثيرة حازت إعجابي واحترامي في الدين الإسلاميّ كما
عرفته في تركياء كما حدث معك يا سيّدة ماري حينما كتبت تلك الرسالة
إلى القس كونتي؛ بادئ ذي بدء؛ أفترض أنني مثلك؛ أحبّ سهولة الإسلام:
وخلوّه من الطقوس والأيقونات السمجة والأبّهة والاحتفالات الشعائريّة:
وأتفق معك تحديدًا بشأن الإلهام تبعثه الصروح المعماريّة الرائعة» زُوّدتَ
بالقباب الفسيحة المفردة الخالية من المقصورات» وحينما زرت الكنائس
الصخريّة البيزنطيّة في وادي جوريم في كابادوكياء وتأمّلت الأيقونات
الغريبة الفخمة للقديسين:ء والثعابين» والقصص المرعبة المصوّرة
على جدرانها بأسلوب يشبه أسلوب الكتب الفكاهيّة؛ بدا لي ذلك كله
تفيدفا صبياكًا جذا بعد أن سمعة ذلك النذاء المويب أميين 37 المؤذن
في المساجد السلجوقيّة الجرانييّة الرماديّة الصلبة في مدينة قيصري
القريبة» وكم تأثرت أيضا بالوقوف أمام شجرة دلب عمرها خمس مئة عام
في مدينة الموتى ببورصة:؛ وبتأمّل ضريح السلطان مراد الثاني الصوفيّ
المؤثر ذي القبّة المفتوحة» ومن قبيل السهولة أيضًا أن النطق بالشهادة هو
أوّل ركن من أركان الإسلام الخمسة»: وهي حوار شخصيّ يعكس الإيمان:
وليس طقسا مقدسًا معقدًا؛ فالنطق بالشهادة أهمّ صلاة لله وبسهولة هذا
الحوار وخصوصيّته أحد أكثر جوانب هذا الدين إثارة للإعجاب.

الأمر الآخر الذي يعجبني في الإسلام هو تسامحه مع الأديان الأخرى؛
وأن كثيرًا من الأنبياء» مثل: موسى» وعيسىء وإبراهيم» وداود» وسليمان»
وآدم؛ ويونس» وإسحقء ونوح» ويعقوب وغيرهم مذكورون في القرآن؛
قرأت في القرآن: لِإِنّمَا الْمَسِيحٌ عيسى ابْنُ مَرْيَمّ رَسُولُ الله وَكَلِمَيُهُ ألقَاهَا
إلى مَرْيَمَ وَرُوِحٌ مَنْهُ4 (سورة النساء: 0171/4» ويعجبني كذلك الحسّ الأخلاقي
الرقع النذى الى يه الأتراك» ويؤكده التمييز بين الخطأ والصواب
كما يعلمهم القرآن الذي يرفض أشكال العنصريّة والإرهاب كلها ويلعنها؛

0 عطللسسستتسغنسس مسح شاي تركي من فلك
يقول القر آن؛ (إمن قَمَلَ نَْسًا غير نَْس أَوْ فسَادِ في الأض فَكأنْمَا فل الئاس
جميعًا (سورة المائدة: 1 وتعجبني أيضًا الصفات المشتركة بين المسيحيّة
والإسلام؛ فالمسجد كالكنيسة مكان لإقامة الشعائرء ومكان للأمن والسلام
والالتجاء؛ والفكرة المسيحيّة الخاصة بخدمة الآخرين؛ والقيام على توزيع
نعم الربء والتسليم برسالة الرب ومشيئته» وغفران ذنوب الفرد والمجتمع؛
كلها أمور مهمّة في الإسلام أيضا.

رغم أنني أرى التوجّجه إلى المسجد خمس مرّات يوميًا للصلاة

من الصعوبة بمكان في حياتي اليوميّة الحافلة؛ فإنني أستمتع بلحظة
التأمل أن أنغمس فيها حينما أسمع الأذان في شوارع المدن الكبيرة
والقرى الصغيرة؛ في هذه اللحظة أتوقف تمامًا لأستجمع أفكاري
الخاصّة بيومي؛ وأبتهج؛ لأنني على قيد الحياة في هذه اللحظة» وعندما
أتوقف فإنني أشارك أيضا في تطبيق النظام السلوكيّ الإلهاميّ الذي يعلنه
الأذان؛ يقل النشاط في الشارع دقيقتين؛ ويتوقف الناس عن فعل أي
شيء» وتصمت الأحاديث» وتكف أبواق السيّارات عن النفير» ويتوقف
الباعة الجائلون عن الصياح؛ ويخفت صوت أجهزة المذياعء وتهدأ
الأرصفة» وتتنزّل بركة خفيّة على الجوار وأهله؛ وأنا أيضا أتوقف وأصغي
إلى جمال الأذان» وأستغرق وقثّا لأتلو صلاتي الخاصة؛ إذ يذكرني
الأذان بواجبي نحو الآخرين؛ كما يفعل المسلمون؛ حينما أسمعه أفكر
حي استائها ركهات ولك البو لي سن الامرين' فيدفعني الأذان
أن أسأل نفسى: «هل : تفوّهت بأ كلمة قاسية؛ أو خطرت لي خواطر
شريرة؟ ألم يكن بوسعي أن أكون أكثر لطفًا مع فلان» لدي ثلاثة ثة أصدقاء
مصوّرين ناجحين في قونيا منحوني من وقتهم يومًا كاملا لاضطحابي
لرؤية المزارات» وفي نهاية اليوم زرنا قرية سيلا القريبة» فتوقفوا خلال
الزيارة؛ ليدخلوا مسجذا لأداء صلاة العصرء وفي وقت لاحق» حيئما
كنا نحتسي الشاي» سألتهم عمًا تعنيه الصلاة لهم؛ وعن سبب اهتمامهم

ثرت عليه في قلي 3 ٠ب‏ لبس سسسب بإ
بأدائها وسط يومهم المزدحمء وعن كيفيّة نجاحهم في توفير الوقت اللازم
لأدائها خلال يومهم؛ فشرحوا لي بمنتهى الصبر أن القضية لا تكمن
في إيجاد الوقت اللازم لأدائهاء وأنْ تلك الدقائق المعدودة تمنحهم
شعورًا بالنشاط الجسمانيّ والنفسيّ دائمًا؛ فيعينهم على مواجهة تحديات
يومهم الحافل» ٠‏ والتفت أحدهمء وهو فوزي شيمشك. وقال: «لو استطاع
الناس كلهم في العالم؛ لا المسلمون فقط أن يحظوا بلحظات السلام
هذه كل يوم؛ فقد تقل نسبة المشكلات في العالم»؛ كان رأيه بسيطا واضححا
جذاء وفي لحظة من أجواء الصفاء تحت شمس الأصيل» شاطرته تفاؤله.

الإسلام أحد الجسور التي يجب أن أجتازها بين تركيا وبلادي»
وأعتقد أن دوري مهم بوصفي مترجمة داعمة للحوار بين الأديان
فإذا كنت أستطيع -وأنا المسيحيّة- أن أحدث عائلتي وأصدقائي
عن الإسلام؛ لأساعدهم على فهم جماله وتميّزه» فسأكون قد أسديت
خدمة لهم جميعًا؛ أتمتى أن أعرّز روحائيّة أبناء بلادي» ولو بقدر يسير
مثلما تعززت روحانيّتي» وتعمّقت من خلال استكشافي القيم المشتركة
يحاون الإسلام! ريّما يؤدي ذلك إلى نشر السلام؛ وهو الهدف الأسمى
للأديان كلها.

علمتني تركيا وشعبها وأسلوب حياته وشكل إسلامه كثيرًا
من الأمور؛ أدركت أنْ مواجهة التعدّد الدينيّ ومختلف الممارسات
الديتيّة يمكنها أن تزيد المرء قوة» واكتشفت أنْ حب الطبيعة جزء مهم
من أرواحناء وأنه يغرس البهجة في نفوسناء ورأيت كيف تستطيع الأسرة
أن تصبح مركرًا للمجتمع بأسره وللحبٌ» وكيف تخلق الأسرة مساحة
مقدّسة آمنة بعيذا عن صخب الحياة اليوميّة» وأدركت قوّة يستطيع الفرد
أن يمنحها لمن حوله؛ وكيف تستطيع لمسة حبٌ واحدة أن تضيء ساعات
من الصفاءء واكتشفت كيف يستطيع الأشخاص أن يكونوا سفراء للخير»
وكيف يمكن أن تتحوّل لفتاتهم الكريمة إلى وسيلة لجعل العالم مكانا

ال لس سبل شاي تركي من فضللك
أكثر هناءً وتعلمت من دروس الحبّ المستقاة من الروميّ والصوقية
أن عوالم الإيمان الغامضة حقيقة واقعة يجدر تبجيلها؛ فتناولهم الصوفيٌ
للإيمان جعلني أرى أنْ بلوغ الروحانيّة يتأنّى بحبٌ الناس كلهم والأشياء
كلهاء بهدف إضفاء الرقة على الحياة» وتعلمت منهم أنَّ مايخرج
من القلب يدخل إلى القلب؛ هذه الدروس كلها المتسللة إلى ديني
وتقاليدي وآرائي؛ أقنعتني أن الحبّ بسهولة هو سلوك موجه نحو خير
الآخرين» وأنْ الربّ يتجلى في الحياة والحبّ لكل واحد مناء وفي أشكال
جمال الطبيعة كلهاء وفي خوارق حياتنا اليوميّة» وأهمّ شيء عندي أذني
أصبحت أؤمن أنْ الربٌ يمثّل قناعة أنه لا بد أن يسود النور والجمال
والخير؛ فالإيمان بالربّ هو التحلي بالأمل.

لعل أعظم درس تعلمته أن المستقبل لا يمكن مجابهته إلا بالأمل
لا باليأس» وأنا أؤمن أن المسلمين قوم مسالمونء وأنْ الإسلام لا يسعى
إلى تدمير من يخالفه؛ إذ كيف لدين يذكر المسيح في كتابه المقدس بهذا
التسامح كله أن يضمر السوء للمسيحيّة! سيصفْني المخالفون لي في الرأي
بالسذاجة؛ لكتني أومن بذلك؛ لأنّه يشكل أمل حياتي؛ فيمكن أن تظل هذه
القناعة موضوعًا لحوارات ودّيّة بين الأديان» ولتصريحات زعماء دينتين؛
أو هيئات عالميّة متّحدة؛ فالعلاقة اليوم بين المجتمعات الدينيّة الإسلاميّة
والمسيحيّة» واليهوديّة» هي أهمّ عامل يسهم في إشاعة السلام في العالم؛
لأنه بسهولة في حال انعدام السلام بين هذه المجتمعات» لن يعيش العالم
في سلام؛ في هذا العالم الواسع المليء بالأسلحة الشريّرة الفتّاكة:
لا يمكن استغلال الدين في لعبة القوّة بين الحكومات المتغطرسة أو بين
المتعصبين الحمقى.

نحن نعيش في أمريكا على أرض لا مثيل لها في العالم؛ إذ يشترك
اليهود؛ والمسيحيّون» والبوذيّون» والسيخ» والهندوسء والمسلمونء
والملحدونء في الاحتفال بعيد الشكرء ويتمتعون بحريّة العبادة:

عقوت عليه قي قلي لابب ب ب
ويجب على أمريكا أن تظهر للعالم أنْ التآلف والتعايش السلمي ممكن
في الداخل ثم في الخارج؛ ويجب على تركيا أن تظهر للعالم إلى أي
مدى يمكن أن يكون الإسلام ديئا مسالمًا جديرًا بالإعجاب والاتباع لا
دينا مسوّهًا بالنوايا السيّئة؛ فمستقبل سكان الأرض كلهم مسؤوليّتنا جميعًا
ورهن أيدينا جميعاء وكما قال المسيح: «طوبى لصانعي السّلام).
كانت كل رسالة من رسائلك يا سيّدة ماري صانعة سلام صغيرة:
وأتمتى أن يستمرٌ قلمك وأقلام أخرى في إلهام روح الإخاء؛ وفي ختام
رسالتي سأتركك مع كلمات لأبلغ صُناع السلام» جلال الدين الروميّ؛
فالحكمة اليالغة لهذا المتصوّف التركيّ تحوي جوهر الروحانيّة الذي
ينبغي أن يرشد جهودنا جميعًا في هذا الاتجاه:
«حاولت أن أعشر عليه فوق الصليبء لكنّه لم يكن هناك
فذهبت إلى معبد الهندوس وإلى الباغودا ا
له على أثر» بحثت فوق الجبال وفي الأودية» لكتّني لم أتمكن من
العثور عليه لا في الأعالي ولا في الأعماق؛ ذهبت إلى الكعبة في
ل ارات امار ا

أرفع وأسمى؛ وأعلى من فهمهم؛ ثم بحثت بحثت في قلبي» وهناك رأيته
حيث كان مستقرًا؛ ما كنت لأجده في أي مكان آخر)».

مدر هه ال لكل © لوتيد 4#
الب - :1 ب ا تطوو كن

٠.‏ ة من ذ 6م ع يرجع

إلى العصر السلجوقيٌ 78١1م‏

ج2) كعااناعلم بأكاكا8نا1

كه مركيوق وك قوفو
اموت خوج وجبمرفروا
اديوه إود حموق لوو 14
سوسم هه .
ون مجنت هك ذهح اجمكيوة ه58 لهام 08
ععهم

7١‏ جب عج# ربد اعرووم 1ع

تجهيز لموائد تلويات حيد القطر (عيد السكر) في إسطتبول

5 ا
باب يؤدي إلى زاوية الشيخ تورم
لى زاوية الشيخ تورَّسّان

حلام

شرائط نذرية َ
نذرية مربوطة ذ و ا
في موقع مجمع أصحاب الكهف» المبئي

شرائط نذرية على شجرة توت عمرها خمس مئة عام» زاوية حاجي بكتاش

6 هانافاناامعم وعم
1 05705ا6ث 22 : ألم نا عا

6 اد ا عم ع امدسا ام/ ا

أوقات الصلاة المعلن عنها في الصحف اليوميّة

6 اللظك>ا84 8نا17الا»ا .7.6

100.000 1!

: املاع

/ 9 5

8 كدذلال اكاا8 6|815 ا5ع2نالا خلافالاة ا هلالاه0»ا

لوحة من البلاط على مئذنة الجامع الكبير في سيرت

أدرقة ١‏
حا السليميّة في أدرنة عام ه ع

الرسالي الرابعيّ والعشرون
سَلِم بيتك من الجدري!

عزيزتي السيدة ماري»

اعتدت أن ألعب لعبة مع نفسي وأنا واقفة في قطار طويل في مكتب
البريد؛ أو في رحلات كثيرة بالسيّارة» أو أثناء اتتظاري رخلات الطيران
المتأخرة في المطارات» وأحيانًا قبيل نومي؛ أحبّ أن أفكر في نعم الله كلها
التي حباني بهاء وفي الأشياء الثمينة الرائعة كلها في حياتي» وأضع قوائم
بما أقدّره كله في مختلف جوانب حياتي؛ كأشخاص أحبّهم؛ والحيوانات:
والطبيعة» وهواية نفخ الزجاج» وعمليء ووطنيء أمّا فيما يخصٌ وطنيء
فأحبّ أن أضع قوائم تضم الأشياء كلها الغريبة؛ الساحرة» العجيبة:
حتى السخيفة التي قدمتها بلادي للعالم» مثل: المغني بوب ديلان؛
وموسيقى الجازء والطب الحديث,. والديمقراطيّة؛ والحرّيّة الدينية.
والمؤلف ويليام فوكئرء ألعب هذه اللعبة أيضًا مع فرنسا وتركيا.

ربّما لم تقدم تركيا للعالم الإصلاح.ء أو التنوير» أو الثورة الصناعيّة:
لكنّها كانت على مرّ التاريخ مشاركا مهما على الساحة العالميّة بدرجات
متفاوتة؛ فعلى الصعيد الشخصيٌّ منحتني تركيا كثيرًاء وأتمنى توضيح

الم يبب ب ب بلح شاي تزكي من فضلك
ذلك في رسائلي هذه لك -يا سيّدة ماري-؛ لا تقتصر تلك العطايا
على تقديري للفنّء والعمارة» والأحجار المتحدّثة» والتفاعل مع ثقافة
أخرى» وفرصة عبوري جسورًا حسيّة ومعنويّة» بل تضم أيضا دفء
العلاقاتء والثقة في الإنسانيّة» وتعلم درس الإصرارء والإيمان بصالح
إخوتي في الإنسانيّة وبالونسانيّة كلها.

تتأثر الثقافات القويّة كلها بعضها ببعض؛ فمنحت تركيا باقي الدول
عالما من الراحة والرفاهيّة» من خلال الأثاث. مشل: الأرائك بأنواعهاء
ومن خلال مفهوم النظافة المشاهد في المناشف التركيّة الشخينة وحمّام
البخار وفنّ التدليك» ومن خلال نمط الدرّاعة والعمامة والنسيج المطرّز
والقطيفة والعباءات» ومن خلال السمة الشرقيّة» ومفهوم الصدقة الجارية
وشاركت تركيا العالم ملدّات مطبخها؛ فلا يمكننا تصوّر الحياة الآن
من دون القهوة أو اللبن الخثير أو البسطرمة أو الحلوى الطحيئّة أو
الكباب أو الملبن أو الكافيار؛ فهل يفكر الفرنسيّون صباحًا عندما يرشفون
القهوة بالحليب مع مخبوزات الكرواسون أنْ إفطارهم من ابتكار الأتراك؟
بل إِنْ مفردات لغتنا قد زادت ثراءً بفضل بعض المصطلحات الإداريّة
مثل: الباشاء والتابع» والسنجى وغيرها؛ وجلبت القوافل التركية كنوز
الفسرق الأقصى إلى مسالس البيوت الأورقة الزاقة» ومقحت الثقافة
التركيّة قاعدة الأدب العالميّ أشعارًا شجيّة بالغة التأثير للروميٌّ ويونس
إمره» وقدمت للعالم الدروس المستقاة من مبدعيها الأقوياء» مثل: سنان
وأتاتورك» وقدمت لنا تركيا لعبة البريدج "السد""» والسجادة التركيّة:
والتوليب أروع الزهور!

ربّما كان أهمّ إرث منحته تركيا للعالم هو ما ساعدت في تحقيقه
-يا سيّدة ماري-؛ فبفضلك استطاع العثمانيّون أن يتركوا أثرًا خالدًا

سَلِم بيتك من الُذْريّ! اس ييح اا
في العالم؛ وممّا يدعو للدهشة أن ذلك الأثر يتمثل في انعدام الأثر؛
منحت تركيا للعالم وجنات أطفال ناعمة ليقبّلوها؛ لا بد أنك تعرفين ما
أتحدّث عنه؛ حينما كنت في السادسة والعشرين من عمرك» تفتنين مجالس
لندن ومحافلها بجمالك وذكائكء تلقيت ضربة مدمّرة قادرة على تدمير
لامر ان سرع م جرلك: كن لبى أبنت را بان فباروب ا ليل
الاحتفالات بعيد الميلاد عام 6٠1071م‏ أصابك مرض الجدَري؛ دام المرض
ثرابة عشرين يونا ققط» لكن ندوبه وآثار يشورء المروعة صاتحبناق طيلة
حياتك؛ صارت بشرتك مليئة بندوب عميقة؛ وفقدت حاجبيك وأهدابك؛
لم تذكري ذلك في أيّ من رسائلكء لكدّني أتصوّر أثر ذلك بلا شك
على رؤيتك لذاتكء؛ وما أضافه على علاقتك بزوجك من توتر» بل وكيف
جعلك دون شك محلا لشفقة الأوساط الاجتماعيّة في لندن؛ كنت
قدرأيت أخاك يموت بأثر إصابته بهذا المرض» ورغم محاولتك إخفاء
وجهك بمساحيق خاصّة:؛ فلا شك أنّك تحليت بقدر هائل من الشجاعة
لتواجهي حياتكء كما لو كان جمالك الشهير -الغابر- لا علاقة له بما
صرت إليه» وبما كان الناس يرونه فيك» وبعد أربعة أشهر تلقى زوجك أنباء
تعيينه سغفيرًا لدى البلاط العثمانيّ» وبحلول شهر يولي و/تموز» بعد مرور
سبعة أشهر فقط على ذلك الحدث المصيري» كنت في طريقك إلى تركيا.

كانت رسائلك المبهجة الواصفة جمال النساء التركيّات الساحر تخلو
تمامًا من أي شعور بالرثاء للذات أو بالغيرة من الأخرياتء لكتني أشعر
أنك كنت حسّاسة تجاه الموضوع؛ لأنك فقدت جمالكء ولأنّ هؤلاء
السباك يدوق قاقنات موازئة يما أصابك من تشوّه» قأية كجاعة تعليت
بها كي تدخلي ذلك الحمَّام التركيّ على مرأى من مئتي امرأة» وتظهري
ندوبك أمام هؤلاء الجميلات كلهنّ ذوات البَسَرة ناصعة البياض؟
وأيّ ثبات تمتعت به كي تسيري أمام سيّدات من عليّة القوم ومن بلاط

4ل لله يبب شاي ترك من فضلك
السلطانء وأنت تشعرين أنهنّ جميعًا يتهامسن خلف ظهرك؛ مشفقات
على هذه السيّدة الإنجليزيّة المسكينة ذات البشرة البشعة؟ لا عجب
أنك كثيرًا ما أشرت في رسائلك إلى البشرة ناصعة البياض للنساء
التركيّات؛ كانت بشرتك الإنجليزية الوردية ذات يوم في بياض بشرتهن؛
لكنّ ضررًا رهيبًا خلفه الجدَريٌ نزع الخيلاء من داخلك!
أعرف أنك من ضحايا الجدريء وفي بداية إقامتك بتركياء كنت
في أدرنة» فتعرّضت لموقف أدهشك؛ كان ذلك في عصر قل فيه التفاهم
بين أوروبا والشرق» واتسمت أنت بموضوعيتك في تشجيع ثقافة جديدة
بدت وقتئذ أنها عادة غريبة؛ كتبت في رسالة طويلة إلى صديقتك سارة
تشيويل في الأول من أبريل/نيسان عام 1711م تقولين:

"على ذكر مرض الدرّن» ساخبرك شيئًا أثق أنه سيجعلك

تتمئين لو كنت هنا؛ تعرفين مرض الجَدري الفتّاك المنتشر بينناء

لاضرر منه مطلقا هنا بفضل اختراع يطلقون عليه: (التطعيم)؛

تأخذ مجموعة من النسوة العجائز هذه المهمّة على عاتقهن؛ ففي

كل خريف في شهر سبتمب ر/أيلول؛ حينما تقل ذروة المرض»

تتراسل العوائل فيما بينها لمعرفة الراغب في التطعيم» وتُشكل

مجموعات لهذا الغرضء وحينما تلتقي المجموعة -عادة ما تضم

خمسة عشر شخصا أو سنّة عشر-» تأتى العجوز حاملة صدفة

جوز مليئة بأفضل أنواع الججدري الميّتء وتسأل عن الوريد المُراد

حقنه.ء وتثقب فورًا الأوردة المختارة بإبرة كبيرة -لا يسبب ذلك

إلا ألما خفيماء كألم الخدش العاديّ-. ثم تحقن الوريد بالسمّ

بقدر ما يحمل سنّ الإبرة» ثمّ تربط الجرح الصغير بجزء معجوف

من الصدفة» وبالطريقة نفسها تثقب أربعة أوردة أو خيصيةة ويتضي

الأطفال أو المرضى الصغار بقيّة اليوم في اللعب معًاء ويظلون

في أتمّ صحة حتى اليوم الثامن من الإصابة» ثم تصيبهم حمّى

تُلزمهم الفراش يومين» وفي أحوال نادرة جدًا ثلاثة أيَام؛ ونادرًا

سَلم بنك من شري ! لل لس بببب جا
ما تزيد البثور في وجوههم عن عشرين بثرة أو ثلاثين لا نُخلف
أي أثر» وفيى غضون ثمانية أيام يستعيدون كامل عافيتهم".
ما شاهدت لم تكن سوى التلقيح ضذ الجدريٌ بحقن جرثومة ميّتة
للمرضء كانت رؤية هذا الحدث في الأهميّة نفسها لإصابتك بالمرض»
وقد منحتك فرصة للتعبير عن صبرك على الحقيقة؛ فبدلا من نبذ هذا
الإجراء الذي قد يبدو همجيّاء دفعك فضولك الفطري لتجربته؛ وقرّرت
تلقيح ابنك في تركيا:
"كل عام يخضع الآلاف لهذه العمليّةء يقول السفير
الفرنسيّ ضاحكا: (إنهم يتلقون تطعيم الجدري هناء مثلما يحصل
الأشخاص على الماء في بلدان أخرى)؛ لم يحدث قط أن مات
شخص جرّاء هذا الإجراء» ويمكن أن تتأكد لديك ثقتي كل الثقة
من سلامة هذه العمليّة؛ لأنني قرّرت إخضاع ولدي العزيز لها".
شجعك طبيب في السّفارة البريطانية على إخضاع طفلك البالغ
خسن سنوات لوده العماية وقد ذكرت في رسالة إلى زوجك في
مارس/آذار 14١17م:‏ "طعّم الطفل يوم الثلاثاء الماضي»؛ وهو الآن يغني»
ويلعبء ولا يطيق صبرًا على تناول عشائه؛ أدعو الله أن تحوي رسالتى
القادمة أخبارًا سارّة عنه''. ١‏
نسينا اليوم رعبًا أشاعه هذا المرض في العالم قديمًا؛ فخلال القرن
الثامن عشر وحده حصد المرض أرواح ما يزيد عن ستّين مليون شخص»
ولقيت الملكة ماري الثانية -التى ولدت في عهدها- حتفها بهذا المرض
المتسبّب في مقتل خمسة ملوك أوربَيّين آخرين خلال ذلك القرن» وقضى
الجدري على إمبراطوريّة الإنكا في بيرو وشعب الأزتك في المكسيك
خلال القرن السادس عشرء وحصد أرواح /5١‏ من الهنود الحمر
في القرن الثامن عشرء وكانت أفدح الخسائر في الأرواح من نصيب
الأطفال دون الخامسة؛ إذ كان ثمانية من كل عشرة أطفال يموتون نتيجة

3---)- لل سحب ب يبيبح شاب قري من قضلك
الإصابة به. وكان ثلث الناجين من الموت يفقدون أبصارهم» وقد ترك
المرض ندوبه على أوجه ستالين؛ وهئري الثامن» والملكة إليزابيث الأولى؛
وإبراهام لينكوان» وفي العرن العتسرين لعي ما يزيد عن ثاؤزك ملة ملبود
شخص حتفهم نتيجة إصابتهم بالججدري» ولا تزال هناك مخازن لجرائيم
الجدري في معامل سريّة في روسياء وإنجلتراء والولايات المتحدة جاهزة
للاستخدام في أي حرب عضويّة سلاحًا أشد فتكا من أيّة قنبلة نوويّة
أو صاروخ.

رغم الاجتياح الهائل لهذا المرض؛ كان له علاج وقائي معروف منذ
قرون» يُعرف باسم التلقيح» ويعتقد بعض الناس أنه مُورس في الهند منذ
عام ١٠٠٠ق.م»‏ ثم استخدمه الصينيّون؛ وكان الهنود يمس حون الجروح
بصديد الجدريّء وكان الصيئيّون يجعلون المريض يستنشق مسحوق
القشور لبثور الجدريء وفي الحالتين كان المريض يصاب بطور ضعيف
من أطوار المرض ثم يُشْفْى شفاء تاماء يُعتقد أيضا أن الأطباء العرب
عرفوا التلقيح في القرن السادسء وانتشرت هذه الأنواع من الطعوم حتى
وصلت إلى تركيا العثمانيّة حيث شاع استخدامهاء وكان هذا ما شاهدته
في أدرنة» استخدم الأتراك الجوز لتهيئة مزرعة الجراثيم» من خلال حقن
صديد الجدري في لبّ الجوز وتركه ليتخمّرء وينمو في البيئة الدافئة
لقشرة الجوز؛ وقد خدمت رسالتك إلى سارة تشيو يل قائلة:

'"تدفعني وطنيّتي أن أحاول نشر هذا الاكتشاف المفيد في

إنجلتراء ولا بد ألا أتردّد في الكتابة لبعض أطبائنا عن هذا الأمر

صديذا؛ إذا شعرت أن اثاسهم تدع بالنصياة والطيت من أجل

صالح البشريّة» لكنّ هذا الوباء يعود بنفع هائل على الأطباء؛ فلن

يتمكن جسور يبحث عن القضاء على هذا المرض من مواجهة

سخطهم؛ إذا بقيتُ حيّة حسى أعود؛ ريّما سأتحلى بالشجاعة

كي أحاربهم بالرغم من ذلك كله".

سَلم يبتك من الحدَرِي! جب حيي ي + - ي ي ‏ خ ‏ حض /771/1

قد حاربتهم بالفعل؛ فبعد عودتك من تركيا إلى إنجلترا أطلقت
حملة نشيطة لتشجيع هذه الممارسة؛ وتبيّن أن الطريق كان وعرًا جداء
ربّما لست أوّل ناقل معلومات إلى إنجلترا عن التطعيمء فأحد الأطباء
الإيطالتتين في القسطنطينيّة أعطى تقريرًا عن ذلك قبل عودتك بأريع
سنواتء لكنّ كلامك هو اللافت الانتباه؛ فقد طععمت ابنتك علئا على
يد طبيب السفارة نفسه الذي طعّم ابنك في القسطتطيئيّة» ويُعتقد أن
ابتك ماري هي أوّل من طعّم في إنجلترا؛ فأثرت الاهتمام بهذه العمليّة
في كلية طبّ لندن؛ فتحلى بعض الجرّاحين بالشجاعة الكافية لإجراء
تجارب ناجحة» ودخولك هذه التجربة» وتشجيعك الآخرين على خوضها
دفع العائلة المالكة؛ والمترفين» والساسة المرموقين إلى تطعيم أطفالهم؛
الأمر الذي أذن بانتشار هذه الممارسة بين الطبقات الراقية في إنجلتراء
غير أن ذلك الحماس لم يدم طويلا للأسف! فرغم النجاح المبدثئيّ المتحقق
من عام ١177م‏ إلى عام 177 م» سرعان ما زادت حذة المعارضة الدينيّة
للتطعيم؛ إذ كان الجدل الدائر حول هذه المسألة عنيفا ومتطرّفا؛ فقد اعتقد
بعض الموصوفين بأنهم "رجال الدين'' أنْ هذه العمليّة ضدّ إرادة الربّء
لأنه يرسل الجدري للبشر عقابًا على عمل شيطانيّ وللسيطرة على تزايد
عدد الفقراء بوسيلة طبيعيّة!

طالت هذه الحماقة الأطبّاء أيضا؛ إذ غضبواء لأنّ هذه العملّة
الناجحة لم يكتشفها أطبّاء مثلهمء بل اكتشفها "الشامانيُون"
(الأتراك قبل الإسلام) في بلاد غير غربيّة» وفوق هذا كله؛ لأنَ من يروّج
لهذه العمليّة امرأة؛ كانت تلك المرأة أنت -يا سيّدة ماري-؛ فقام الأطباء
بتزوير نتائج الحالات الخاضعة للتجربة» ونشروا الأبحاث المنددة بهذه
العمليّة: وسعوا لإثبات أنها تسفر عن متوسط وفاة أعلى مما كان يُعتقّد
من قبل» وأنها تسبّب انتشار أمراض أخرى. مشل: الزهري؛ فم وأد
عمليّة التطعيم في مهدهاء وبدأت تندمين على نشر هذه الممارسة التركيّة

بلى* لل ححبببيببلبب شائي تركي من فضلك
في بلادك؛ لأنها جليت عليك وعلى عائلتك كثيرًا من الخزي والاضطهاد.
لكنك ثابرت»ء ولم تستس لمي لهذا الجدل الدائر» ونشرت دون إمضاء
كيبا لاذعًا تستنكرين فيه احتيال الأطباء وجهلهم؛ وثلقين باللوم عليهم؛
لا على الجرثومة المضاذة» ولو أنهم استمعوا إليكء لمنعوا عنك كثيرًا
من الأسى؛ فقد تجاهلت أختك السيّدة جاور عرضك تطعيم ابنها
مع ابنتك ماري؛ فمات بعد عامين إثر إصابته بالجدري» ووقعت أكثر
الماسي إثارة للسخرية؛ حينما توفيت صديقتك سارة تشيويل - التي كتبت
إليها تلك الرسالة الحماسيّة القويّة تصفين فيها عمليّة التطعيم في أدرنة-
متأثرة بهذا المرض عام 5؟171م.

عقب خمود عاصفة حقد وجدل أثرتها في إنجلتراء دار الفصل
الثاني من قصّتك في بلادي؛ فقد نجحت جهودك في "نيو إنجلاند"
(انجلترا الجديدة) عندما أعلن مجموعة من الأطبّاء المرموقين دعمهم
للحركة؛ على الرغم من عاصفة الجدل المثارة هناك أيضاء وفي عام
١0م‏ وصل بوسطن عَبْدَ من باربادوس؛ وأوضح كيف تلقى التطعيم
في وطنه الأمّ السودان بأسلوب الخدش نفسه المستخدم في أدرنة؛ فأكدٌ
النتائج النهائيّة المبدوءة بجهودك في إنجلتراء وشرع الأطبّاء الأمريكيّون
يستخدمون هذا الأسلوب؛ فلاقت عمليّة التطعيم قبولا واسعًا بعد
عا حتك تابيج اه دما اجتاج الوياء بوسطن عنام 1107م
إذ نجا كل من خضع للتطعيم ولم يصب بأي أذى» وأمر جورج واشنطن
بتطعيم جنود الحرب الثورية كلهم ممن لم تسبق إصابتهم بالمرض»؛
وهكذا شاركت جهودك مشاركة غير مباشرة في الانتصار في حربنا لنيل
الاستقلال من حكم ملكك جورج الثالث.

انتقلت أحداث قصتك إلى إنجلترا مجدذا عبر المحيط الأطلسيّ؛
فقد بدأ شابٌ ذكيّ يدعى إدوارد جينر في جمع الخيوط كلها معًا؛
لاحظ جينئر حينما كان صبيًّا أن العاملين في صناعة الحليب المحتكين

سَلمٍ بيتك من الحدَري! الى _س سل ل سس بإ ]819
بجدري المواشيء أي: جدري الأبقارء لا يصابون بالمرض ألبتّة» وبعد
أن صار طبيبًاء لم تغب هذه الملاحظة عن باله» وبعد الاستقصاء أعطى
ملاحظاته في بحث للجمعيّة الطبّيّة في وطنه؛ انتتشرت نظريّته في العالم
الغربيَّ بحلول عام ١٠16م,؛‏ وكان من الشجاعة بحيث طعم ابنه» كما فعلت
يا سيّدة ماريء لكته لم يطعّمه بجرثومة الجدريء بل بجرثومة جدري الأبقار؛
إذ تمخضت تجاربه وأبحاثه عن استخدام لقاح لجدريّ الأبقار يحصّن البشر
ضدّه؛ وهكذا أكتشف لقاح الجدريّ؛ لم يطل عمرك لتري هذا النجاح؛
لكنّ شجاعتك على نشر هذه الممارسة؛ ومثابرتك» واستمرارك كنّ السيبب
في إنقاذ حياة الملايين منذ ذلك الحين في أنحاء العالم جميعًا!

هل كان جينر مسيتمكن من إنجاز ما أنجزه بعد مرور تسعة وسبعين
عامًا لو لم تمهدي له الطريق؟ لو لم تكن لديك شجاعة -ازدادت قوة نتيجة
خوفك الشخصيّ من هذا المرض- لمواجهة المعارضين كلهم ولريادة
الطريق؛ أنا واثقة أن جيئر وغيره من العلماء الحقيقيّين لم يكونوا ليعثروا
على الطريق» ويكتشفوا وسيلة للقضاء نهائيًا على المرض؛ إذ كان دورك
مهما كدور أيّ عالم؛ وقويًا كقوّة أيّ لقاح؛ لأنك تحليت بالشجاعة المستنيرة
لتحدذي الوسط الطبيّ والرأي العام القاسيين قسوة الجدري غريمك.

بعد حملات تلقيح ناجحة استمرّت طوال القرنين التاسع عشر
والعشرين؛ أعلنت منظمة الصحّحة العالميّة رسميًا القضاء على مرض
الجدري عام 1917م وإلى يومنا هذا لا يزال الجدري هو المرض
البشري المعدي الوحيد المقضيّ عليه نهائيًا من العالم؛ هذا هو إرثئك
للعالم -يا سيّدة ماري-» ناتج كله عن ملاحظة دقيقة لممارسة تجري
في غرفة صغيرة في مدينة أدرنة العثمانيّة؛ وعن اقتناعك بفائدتهاء وجرأتك
على عبور الجسر بها ومنحك إيّاها بلادك؛ لن تسمع أبدًا كلمات اللعنة
الشهيرة: '"عسى أن يدهم الجدري بيتك!'' إلا في مسرحيّات شكسبير»
ولن تَضطر الأمّهات ثانية إلى مشاهدة أطفالهنَ يقعون فريسة للموت

ا سل لللسسسسبسبب ل ‏ ب ب بلسسسسحبجسحببي م شيائيي تركي من فضلك
أو للتشويه يسبب هذا الوباء؛ من الآن فصاعذا ستنعم أمّهات العالم بمتعة
تقبيلهنَ وجنات أطفالهنَ الورديّة الناعمة الخالية من الندوبء هذا كله
بفضل هديّة من بلد مميّزء جلبتها أنت؛ فأنت أكثر النساء شجاعة وتميّرًا!
وتفضلي بقبول عظيم احترامي

كاثرين برانئج

على أريكتها استلقت فلافيا اليائسة»

وزفرت العذاب من عقلها الجريح»

وأمام مرأة على يمينها تبرمت؛

لأنها تشيح الآن عن الوجه المنشود؛
كيف تغيرت! واحسرناه! إلام صرت!

هذا مشهد مروع لصورتي لا أعرفه!

أين بشرتي؟ أين نضارتي المتالقة

التي بشرئني بالسعادة لسنوات قادمة؟

كيف لي أن أنعم بالسعادة بهذا الوجه!

ومن يسعى للقائي بعد أن يطالعه!

كم أتمتى أن تشرق طلعتي بتورد زاه!

وتالق عيناي برحيق حيأة جديدة!

أينها المرأة الغادرة» ردي علي نضارتي المعهودة»
للأسف! أنا أهذيء فلم يعد لتلك النضارة وجود!

السيدة مونتاجي و" فلافيا.

نصب الشمس التذكاريء أقامه ويليام ويتتوورث عام 1741م تخليدًا لذكرى
السيّدة ماري على أراضي قلعة وينتوورث (يوركشاير في إنجلترا):
إحياء لذكرى السيّدة المحترمة ماري وورتلي مونتاجيو التى أحضرت
عام ١١17م‏ لقاح الجدري من تركيا إلى إنجلترا""

الرسالي الخامسي والعشرون

إلى محسن إلياس صوباشي
عزيزتي السّيدة ماري»
أستمتع -مثلك- بزيارة المواقع واكتشاف الشروات الثقافيّة
التركيّة؛ إذ خرجتٌ في كثير من النْرّهِ التي خرجت فيها؛ لقد تجولت
البوسفور في قارب طويل» وشاهدت على ضفافه المنازل الخشييّة
والحدائق والغابات والمساجد المرصوصة. مثل: "خزانة عرض للتحف
زخرفتها أمهر الأيدي''» وزرت جامع السليميّة في أدرنة» واستكشفت
شوارع بيرا مرتدية لباسا مدنيًا متواضعاء وساومت تجار السوق الكبيرة
"جراند بازار" بلغتك التركيّة المهذبية؛ فكان وصفك لتلك المزارات
البوسفوريّة» وقصر طوب قابي» وكنيسة أيا صوفياء وجامع السليمانيّة:
والهيبودروم -ساحة الألعاب البيزنطيّة-» والمسجد الأزرق بناه السلطان
أحمدء وصفًا دقيقا كوصف أيّ مرشد سياحيٌ معاصر حتى إنك زرت
تكيّة الدراويش» وشرحت طقوسهم.

اقتحام الماضي الس اس سس بحسي 17 ]1

أثارت رسالتك من أدرنة في بداية إقامتك بتركيا اهتمامي؛ إذ تحدثت
عن زيارتك لخان عثمانيّ -مخزن تجاري-: ووصفت دهشتك لرؤية الجمل
هناكء هذا "الحيوان من فصيلة الأيائل» وهو أطول بكثير من الحصان؛»
وسريع جدًا؛ إذ يستطيع أن يسبق أكثر الجياد سرعة» وهو مخلوق قبيح:
يفتقر إلى رشاقة الشور"؛ وأعطيت وصفمًا مفصّلا للمبنى: "أرى أن إنشاء
هذه المؤسّسات لفتة خيريّة أكشر منطقيّة من إنشاء أديرة الرهبان"'؛
الآآن تجذب هذه الأخوان"'-لا الجمال- اهتمامي أنا أيضًا حتى إِنّها أصبحت
جزءًا مهمًا من حياتي طوال الثلاثين عامًا الماضية؛ فمنذ أن وقعت عيناي
على مدرسة جوق في سيواس خلال زيارتي الأولى إلى تركياء استحوذ
علي ولع البحث عن الذهب»: وكنت أسافر سئويًا للبحث عنه؛ وبذلت كثيرًا
من الوقتء والجهدء والنقود. والطاقة في سبيل ذلكء وارتديت أنا أيضا
في رحلاتي لباسا نسائيًا متواضعا مثلكء لكي يميّزني عن السائحين
المعتادين» ربّما لم يكن فخمًا كالذي ارتديته؛ لكنّه كان متناسقًا على أيّة حال؛
فهو لباس عملي أكثر منه أنيقاء مع حذاء متين؛ ونقبة تصل إلى الكاحلين؛
وقميص بكمّين طويلين؛ ونظارة شمسيّة» وغطاء رأس يقي من أشعة الشمس
ومن النظرات المستهجنة؛ اكتمل اللباس بزينة» مثل: حقيبة نسائيّة متينة)
معلقة على الكتفء مليئة بأدوات الاستكشاف الضروريّة: كشّافء شريطة
قياسء دفتر ملاحظاتء أقلام حبر؛ أقلام رصاصء بطاريّات وعدسات
للمصوّرة» زجاجة ماء تلازمني» كتيّبات إرشاديّة» أوراق» قليل من بسكويت
«أولكر»». دفاتر رسمء صور قديمة مقصوصة من كتب مصفرة... إلخ:
كما ترين -يا سيّدة ماري-؛ فعمليّة البحث عن أحجار ذهبيّة أكثر تعقيدًا
من نزهة لطيفة بقارب طويل عبر البوسفور؛ لأنها تتطلب التحمّل لقيظ
سهول الأناضولء وغبارهاء وطرقها الخطرة؛ وفتادقهاء وأحوالها الصعبة:
غير أن نداء تلك الأحجار كان دائمًا أقوى من أيّ عناء تحملته. وتألقها

(1) جمع خانء وتَجمّع على خخانات أيقنا.

24 _يبي يببسب شاي تركي من فضلك
أضاء حياتي بوسائل عجيبة:؛ لكتّني لم أبحث عن أيّة أحجار ذهبيّة
بل عن تلك المستّخدمة في بناء الآثار الباقية من عهد الإمبراطوريّة
السلجوقيّة» ولم أبحث عن أيّة آثار» بل عن أسلاف صرح شاهدته في أدرنة؛
هي نُزّل للمسافرين في سهول الأناضول الشاسعة المشيّدة على الطرق
المتشعبة من العاصمة السلجوقيّة قونيا.

تحدثت إليك في السابق عن السؤال المتكرّر: «لماذا تركيا؟ ولماذا
العودة إلى تركيا كل عام طوال الثلاثين عامًا الماضية»)؛ أخبرتك
في تلك الرسالة أنني ذهبت إلى هناك في بادئ الأمر لأشبع رغبتي
في رؤية مبنى استحوذ على تفكيري منذ أن وقعت عيناي أوَل مرّة
على صورة له أثناء محاضرة دراسيّة» حاولت أيضا أن أشرح لك في رسائل
كثيرة أخرى أسباب عودتي إلى تركيا كل عام؛ نه الكرم التركيّء وتلك
البصمة التركيّة» وثمار الخوخ» وأوجه الشبه بين الأتراك والأشخاص الذين
نشأت بينهم؛ لكن إذا أردت معرفة الحقيقة» فإنَ ولعي بهذا المبنى في
سيواس وأمثاله من المباني التركيّة كان القوّة الدافعة لأن أعود عامًا بعد عام؛
فقد تكون تركيا عامرة بأشخاص ود وبطبيعة جميلة» لكنّ سحر تلك الأحجار
هو المغناطيس الذي يجذبني للعودة كل عام.

يتعذّر علىّ تفسير هذه القرّة المغناطيسية الجاذبة» وأحيانا أكتفي بهرّ
كتفيّ قائلة للآخرين -كما أقول لنفسي-: لا تفسير للأمر؛ إذ ثمّة ثوايت
في حياة المرء لا يحاول تفسيرهاء مثل: طريقة تناوله القهوة» أو خفقان
قلبه كلما اقترب من مدخل منزله» أو نظرة مميزة منها يعرف أنه وجد حبٌ
حياته؛ فهذه الأمور لا يمكن تفسيرها من الناحية العلميّة؛ فهي تحدث
فقطهء والحال نفسها لإعجابي الشديد بالعهد السلجوقيّ من جانبين:
جانب المجتمع والثقافة في هذا العهدء وجانب فنّ أنتجه.

اقتحام الماضي لاس ابلس بج اي 919

من هم السلاجقة؟ وما إمبراطوريّتهم؟ قد تبدو حضارة السلاجقة
-كحال الإتروسكان أو السلتيين- بعيدة» منعزلة» غير مهمّة في مسيرة
التاريخ المديدة» لكنها تمثل لي لحظة مجيدة في تاريخ الحضارة؛ انطلق
السلاطين السلاجقة من عاصمتهم المتألقة قونيا؛ فكان عهدًا اسئئنائيًا

من النواحي السياسيّةء والتجاريّة والفنيّة؛ دام عهدهم 2 #الصيرة جد
لكنّه كان عهذا ذهيًا؛ ازدهر حكمهم من القرن الحادي عشر إلى القرن
الثالث عشرء ووقع بين حدثين مصيربين غيّرا وجه العالم: هما الحروب
الصليبيّة» والغزو المغولي» لكن في غضون منتي عام فقط» عام 1١1١م‏
- 1709م تمكن السلاجقة من ترك بصمة اقتصادية وثقافيّة قويةء
والأهم من ذلك أن العهد السلجوقيّ أنتج , بعض أعظم الفئون المعماريّة
والزخرفيّة وأجملها.

هؤلاء السلاجقة هم مؤسّسو تركيا المعروفة اليوم؛ وهم آخر
القبائل التركمانيّة النازحة ببطء تجاه الغرب منذ القرن التاسع تقريبًا
من المنطقة المحيطة ببحيرة بايكال في سيبيرياء بحثا عن مراع خضراء؛
ومواطن جديدة» وفرص واعدة» وهم مجموعة من الأتراك السلاجقة
المستقرّين بالفعل في إيران اتجهت غرباء وتغرفت باسم: السلاجقة العظام
أو الشرقيين؛ ترك هذا الفرع من السلاجقة الشرقيّين بلاد ما وراء النهر
-المنطقة الواقعة بين بحر آرال وبحر قزوين- وخراسان -المنطقة الواقعة
في شمال غرب إيران- حتى وصل الأناضول مع بدايات القرن الحادي
عشرء كان السلاجقة في الأصل شامانيّين» ثم بدؤوا يعتنقون الإسلام
خلال مسيرتهم نحو الغرب؛ ورغم أنهم احتفظوا بعناصر معيّنة من ثقافتهم
الأصليّةء فقد اعتنقوا الإسلام عن يقين» وصاروا مدافعين مخلصين
عن العقيدة» وسرعان ما سيطروا تدريجيًا على أغلب مدن شرق الأناضول
ووسطه. وحينما انتصروا على البيزنطيّين في معركة «ملاذكرد» الفاصلة
في شرق تركيا عام ١١17م,‏ انفتحت لهم أبواب الأناضول.

2ك 22017

كان هؤلاء السلاجقة بناة» سواءً للمباني أو الحضارات؛ وأشعر
بشيء من الألفة مع تلك المساعي النشيطة لهؤلاء السلاجقة؛
لأن بلادي -الولايات المتحدة- حقّقت كثيرًا خلال مئتي عام
كان السلاجقة محاربين أشذاء؛ حاربوا البيزنطيّين ليشيّدوا إمبراطوريّتهم:
واضطرّوا لصد الهجمات الصليبيّة المتوالية؛ تدك أراضيهم وتخرّب
مدنهم طوال عهدهم؛ وفي النهاية أضطرّوا لمواجهة المغول للدفاع
عن أرواحهمء إلى أن خسروا إمبراطوريّتهم بأسرها للمغول في النهاية»
بالرغم من هذه القلاقل كلها على مدار مثتي عام» تمكنوا من بناء حضارة
بزغ نورها أقوى من حضارة الدولة البيزنطيّة والصليبيّين والمغول جميعًا.

تألقت هذه الحضارة المزدهرة من عدّة أوجه؛ انظري إلى تلك
الأحجار الذهبيّة» فسترينها أنت أيضاء وتأملي آثارهم الثقافيّة؛ يُعزى
الفضل للسلاجقة في إحياء الخلافة الإسلاميّة» وإضفاء الهيبة والاحترام
مجدّدًا على حكمهاء وقد شبعوا الحياة الدينيّة» ونشطوا أيضا في المجالين
العلميّ والأدبيَّ باعثين روح إلهام جديدة في الحياة الثقافيّة الإسلاميّة:
ولما كان السلاجقة الأناضوليّون عازمين على تبوّء مكانة مرموقة
في النظام العالميّ وقتئذ» فقد بثوا الحياة في العالم الإسلاميّ بفضل نظم
حكمهم.؛ وحرصهم البالغ على العدالة الاجتماعيّة» وأسلوب قيادتهم
القوي» وتقاليدهم الدينيّة» وموقفهم المشجع لممارسة التجارة والعمل
الحرّء وعنايتهم بالتعليم» وعلاوة على هذا كله كان تقبّلهم للتعدّد الثقافي
مكوّنا حيويًا من مكونات نجاح مجتمعهم؛ فقد تقبّلوا الأديان الأخرى
كلها في أراض فتحوها؛ إذ كان هناك الروم»؛ واليوناتّونء والأرمن»
والبرو ةسائر واليهود. وقد ثبت أن هذا التقبّل للآخر نموذج اجتماعيّ
فعَالء جدير بالتقليد» بدءًا من العثمانيّين وصولا إلى الأمريكيّين» لكتني
أرى أن أعظم إرث ثقافيّ تركه السلاجقة هو خطة بنائهم؛ إذ شيّدوا صروحًا
مذهلة حجمًاء وتنوّعَاء وحرفة» وعلى صعيد المعمار كان السلاجقة سراع

اقتحام الماضي ل لب باه جٌ ‏ ل __#ححجحححححححححححححححححححححيحييييا 0101
التعلم» استقوا دروسًا من أساليب التصميم كلها في أراض مرّوا بها؛
وبهذا اخترعوا أسلوب بناء ثريا ثراء حساء يعدونه في حملات التخييم

بدأ السلاجقة إعداد حساء مسرا برع لحسات مخ أصولهم
الغيّة العائدة لآسيا الوسطىء ؛ م أضافوا دروسًا دسمة تعليورها
من احتكاكهم بالفنّ المعماري الفارسيّء وحسّتوا النّكهة بالاستفادة
من الصروح العباسيّة والعربيّة الرائعة كلهاء واخترع السلاجقة منظومة
تشييد معقدة تعتمد على قناطر تحمل الأوزان الكبيرة» وكان لشكل
الأواوين الأربعة -أربع قاعات مفتوحة مقبّبة تحيط بساحة مركزيّة-
في مساجد إيران تأثير قوي على ما شيّدوه كله؛ فأصبح هذا الشكل
هو التصميم العامٌ للسلاجقة الأناضوليّين في بناء أخوانهم: ومدارسهم
-كليّات التعليم العالي-» وقصورهم؛ ومستشفياتهم؛ ثم أضافوا إلى
الطبخة لمستهم الخاصة من خلطة التوابل المشتملة على ميزات زخرفيّة
وتقنيات وأساليب بناء مبتكرة.

لم تكن هذه الصروح مجرّد آثار بارعة جديرة بالمشاهدة؛ إذ أدرك
السلاجقة أنْ المباني العمليّة النافعة من شأنها أن تدعم مباشرةً أهداف
إمبراطوريّة أرادوا تشييدها؛ يا لذكاء سلاطين قونيا السلاجقة! أدركوا
أن الرخخاء الاقتصاديّ وكين أساسيّ من أركان مجتمع أرادوا بناءه؛
وأن ذلك يتوقف على سلاسة قددق البضائع إلى أنحاء الإمبراطورية؛
وفهموا أن تشجيع البيع والتجارة سيمكنهم من تحقيق رخاء يقوم بتحفيز
النموٌ الفكري والفنيّ؛ ولتطبيق هذه الرؤية» كان من الضروري دعم التعجارة
والواردات من خلال تشجيع نقل البضائع عبر أراضيهم؛ فكيف نجحوا
في إغراء التجار لجلب بضائعهم إلى الأناضولء ثم المغادرة بحقائب
مليئة بمنتجات سهول الأناضول؟ كان السلاطين بحاجة إلى منطقة تجارية
واعدة» آمنة» جاذبة لممارسة التجارة؛ فشمّروا عن سواعدهم» ووضعوا

١١‏ س٠عش٠ل‏ ل اج سح للح سأيي تركي من فضلك
خطة تجاريّة مفعمة بإصرار لا يضارعه سوى إصرارهم في ساحة القتال.

حرّص السلاطين السلاجقة كلهم؛ واحدًا تلو آخر على غزو
مدن ساحليّة مهمّة كانوا يحتاجون إليها لإنشاء طرق تجارية بعرض
الإمبراطوريّة تصل بين السواحلء مثل: أنطاليا عام 01 7١م»‏ وسيئوب عام
14م وأخيرًا ألانيا عام ١‏ وتمثلت الخطوة التالية في هذه الرؤية
الإصلاحيّة حئة لعل ق التجاريّة القائمة بالفعل المستمرّة تخدم التجار أجيالا؛
كان هؤلاء السلاطين من الفطئة بحيث أدركوا أن كسب النقود يستوجب
إنفاقها؛ فتضمّن منهجهم العمليّ لبناء مملكتهم الاستثمار في تشييد
بنية تحتيّة قويّة من الجسور والطرق؛ فقاموا بإصلاح الطرق والجسور
القديمة وتقويتها بعد أن كانت مهملة تالفة طوال سنوات من الحروب
المتواصلة والزلازل» وشيّدوا طرقا وجسورًا جديدة؛ وأعادوا تمهيد طرق
التجارة الآشوريّة» والفارسيّة والرومانيّة القديمة بين الشرق والغرب»
وأضافوا إليها وصلات جديدة بين الشمال والجنوب للربط بين الموانئ
المفتوحة حديثًا على ساحلى البحرين الأسود والأبيض المتوسط؛ وبذلك
أضحت البلاد مفتوحة أمام التجارة؛ فطريق الحرير القائمء الرابط بين
الصين ومنطقة البحر المتوسّط» أصبح يصل إلى قونياء حيث يبدأ الطريق
الطويل الممتذ حتى قيصري متفرّعًا ليصل؛ إِمّا إلى الشمال نحو: سيواس»
أو أرضروم؛ والبحر الأسود. أو منطقة القوقازء وأخيرًا إلى شمال إيران»
أو يصل جنوبًا إلى ديار بكرء وبلاد ما بين النهرين وجنوب إيران.

نادت ار جار فيط الوا الرسون رفس جات
للتجار أنفسهم؛ فأنشؤوا -بطول طرق التجارة- ما يزيد عن منت ميحطة
تتوشطلة نارم يطلق علبها اننم النغان أو انز وبرجع الفضل إلى خم
الشبكة -المبنيّة لسد احتياجات المدن الكبرى في الإمبراطوريّة- في زيادة
حجم التجارة المحليّة والدوليّة على سواء.

اقتخام الماضي + #1 سس 138

كانت هذه الأنزال أو الاستراحات تبنى على مسافات متساوية بامتداد
أهمٌ الطرق التجاريّة؛ بحيث يفصل بينها مسيرة يوم على ظهر الجمل
عقرابة أرومن ماف - بطراز معماري يلبّي احتياجات المسافرين كلها؛
فالجدران منيعة قوية» بها بيساحات لتخزين البضائع. وخرقن للد اسن :
وإسطبلات» وغرّف للنوم؛ ومطابخ؛ ومراحيض: ؛ ومساجدء وأقبية» وكانت
تعمل بوصفها محطات تجاريّة ونوا للمبيت في الوقت ذاته» وإذا أردنا
أن نصف هذه الأخوان من منظور عصريّ» فهي مزيج من محطة شواحن؛
وارلة ومستودع؛ ؛ فهي كمحطة الشواحن؛ لأنها توفر مكانًا للتزوّد بالمُوّن:
المتمئّلة يومئذ في تهيئة مكان للدوابٌ للراحة والسقي وإصلاح نعالهاء
وعلاجها من أي مرض يصيبها خلال الطريق

كانت الأخوان تتيح للتجار فرصة لتناول وجبة مطبوخة» والاستراحة
من وعثاء السفرء والحد من الشعور بالوحدة أثناء الرحلة من خلال
الاختلاط بغيرهم من المسافرين» وهي تشبه النزّل؛ لأنها تتيح للتجار
المبيت في غرف مريحة» ملائمة» تشبه المستودع؛ لأنها تمنح التجار
الفرصة لتفريغ بضائعهم في مكان أمنء وتخزينهاء وتصنيفهاء وإعادة
تغليفها إذا لزم الأمرء والاستعداد للمرحلة الشاقة التالية من الرحلة.

يعد الخان بمايمنحه من خدمات اجتماعيّة مختلفة من أكثر
المؤسّسات المجاتّة السلجوقيّة؛ إذ بنيت الأخخوان لتكون مؤسّسات
خيرية؛ ل ا ل ا ا
أو طبقته الاجتماعيّة- أن ينزل فيها مانا ثلاثة أيَام تشمل المبيت:
والمأكل؛ والرعاية الطبيّةء وخدمات أخرىء وذلك كلّه على نفقة
الدولة؛ إذ كان السلطانء أو رجال البلاطء أو الأثرياء ينشئون مؤسّسات
للاضطلاع بعمليّة بنائهاء وتمويلهاء وصيانتها؛ فستظل هذه الأخوان
تُذكر لكرمهاء ولدورها الخيريٌّ» وقد شدّت انتباهك بالفعل في أدرنة
-يا سيّدة ماري-؛ فكان بمقدور التجار مقابلة غيرهم في الخان» وعقد

54 لسلسم شايي ترككي من فضلك
تحالفات تجاريّة» وتكوين صداقات جديدة؛ ولعبت الأخوان دورًا خيريًا
مهمًا؛ إذ أسهمت في نشر الأخبار والمعلومات في أرجاء الإمبراطوريّة؛
إذ فيها يلتقي أشخاص من كل الأنحاء والبلدان» ويقصّون القصصء
ويتشاركون مواقف مرّوا بها بمختلف اللغاتء ويتبادلون أخبار بلدانهم
ثم تنتقل هذه الأخبار إلى القرى والمدن؛ فكانت الأخوان مركرًا
للمعلومات؛ ومركزا محليًا للأخبار» وما يشبه مكتبة عامّة شفهيّة؛ يستطيع
أي شخص يسافر عبر الطرق الممتدة بطول تركيا اليوم أن يشاهد ما
بقي منهاء في شكل استراحات رائعة على جانبي الطريق» تمنح خدماتها
لسائقي الشواحن والمسافرين على حد سواء.

ماإن امتلأت خزائن الدولة بالأموال المحصّلة من هذه الأخوان؛
حتى تحوّل السلاطين السلاجقة إلى تشييد صروح معماريّة مبتكرة أخرى؛
شتهروا بهاء وهي: المدارس -الجامعات-» والمستشفيات» والجوامع»
واستخدم سلاجقة الأناضول الحجارة لتُعمّر المباني طويلاء ونبذوا الآجَرَ
الذي استخدمه أسلافهم الإيراتيّون» فاخترعوا مباني تناسب احتياجات
إمبراطوريّة أرادوا تشييدهاء ت تسم بالنموٌ والنشاط» وقد تجلت ألمع
مواهبهم في مبانيهم المدنيّة» ووظيفتهاء وشخصيتها منذ لحظة تشييد
المدرسة النقطة المحوريّة للمدينة؛ استُخدم تصميم الأواوين الأربعة
في المدارس لبناء حرم يتسع لغرف دراسيّة» ومساكن الطلبة؛ وقاع
الدرسء بالإضافة إلى الخدمات الملحقة؛ واستخدم التصميم نفسه في بناء
المستشفيات والمراكز الطبيّة» مع الالتزام دومًا بإضافة منارتين متناظرّتين
حول البوّابات للترحيب بالزوار؛ وتعدٌ هذه المدارس والمستشفيات
من أروع آثار تركيا اليوم؛ مثل: مدرستي كاراتاي وإينجه في قونياء
والعلوة البخاتولة في تيصيري: ونلوسة دان القناء الطجة فى سيواس»
ونُزُل جوهر في قيصري؛ بهرني ذلك كله بشدّة؛ لأنّه بدا تخطيطا عمليًا
جدّاء نابعًا من حكمة بالغة» ونابضًا بالحياة في الوقت نفسه.

اقتحام الماضي الا يي 81

أحببت دراسة الفنّ الإسلاميّ منذ أن كنت في الجامعة؛ فقد اقتبس
الفن الإسلاميّ من حضارات كثيرة» ومزج وأضفى رؤيته الخاصة ليخترع
شيئًا فريدّاء كثقافة الولايات المتّحدة من عدة أوجه: انجذيت أيضا إلى
اختلاف يميّز الفنَ الإسلاميّ» وأردت أن أعبر بوابة حديقة الفن الأوربيّ
الغربيّ المعتاد؛ لأعرف كيف يفكر الآخرون؟ وبمَ يؤمنون؟ وكيف
يشيدون؟ أردت أن أتعقب مجموعة من الفروق الفنيّة» ومن بين فنون
العصور الإسلاميّة كلها كانت فنون سلاجقة الأناضول هي الأقوى تأثيرًا
في نفسيء أضف إلى ذلك تميّز القرن الثالث عشر؛ لما شهده من ارتقاء
كبير في أنحاء العالم كلها؛ من الذي يسعه ألا يتأثر بعصر شهد الحروب
الصليبيّة» وجنكيز خان» ودانتي» وشعر التروبادور البروفنساليّ؛ والماجنا
كارتا -ميثاق الحريّات-» والكاتدرائيّات القوطيّة الشاهقة في فرنسا؟ عصر
سدور بياذ يعيش ه المرء» وقد عافن السلؤاجقة وسيط هذا كله ونيهوا
إسهاماتهم الخاصّة لإثراء هذا القرن؛ انجذبت بشدة إلى روح تسامحهم:
وتقبّلهم للشعوب الأناضوليّة كلها بعد دخولهم الأناضولء وأعجبني
اجتهادهم العمليّ ورغبتهم في صياغة هويّة اجتماعيّة جديدة تحترم
الأسلافء لكتها في الوقت نفسه تمنح جدول أعمال مُلرْماء وانبهرت
انبهارًا خاصًا بربطهم الفنّ المعماري بالتنمية الاجتماعيّة:» وبإدراكهم
أن الفنّ والمعمار يمكنهماء بل ويجب عليهما ألا يساعدا في بناء
نموذج مثالىّ فقطء بل أن يضمنا رخخاء المواطنين أيضا؛ أردت أن أتعرّف
إلى هؤلاء الناس وإلى مجتمعهم على نحو أفضل» وفوق هذا كله أردت
أن أتعرّف إلى فنهم المعماري على نحو أفضل.

من بين المباني السلجوقيّة كلها بدت الأخوان أكثر جدّة ونفعًا؛
حيّرتني هذه المجموعة من المباني العمليّة الجامعة بين المنفعة والجمال؛
يعرّف المهندس المعماريء المدنيٌ» الرومانيّ» الشهير فيتروفيو الفُنّ
المعماري بأنه: «القَوّة» والمنفعة» والجمال»» وهذه الأخوان تضرب خير

5س ااال لمم بجي شاي تركي من فضلك
مثال على المزج الموفق بين هذه السمات الثلاث: فالقوّة تتمثّل في أنّها
مشيدةبقؤة بالطبع؛ والنفعة تمل في أنه نفي بغرض تشجيع التجارة.
والجمال يتمثل في بذل الجهد لتشييدها جميلة.

في الواقع وافقت الأخوان ذوقي؛ فهي كبيرة وقويّة ودقيقة ونشيطة»
وكلها سمات لا تحظى بإعجابي في الفنّ المعماريّ فقط» بل أيضا
في الناسء والأطعمة» والأدب» والفنون؛ فقرّرت لحظتها في ذلك
المكان دراستها دراسة تفصيليّة؛ فقضيت الثلاثين عامًا الماضية أنتبّع
خطوات السلاجقة» وأفنّش عن آثارهم؛ وأتعرف إلى تاريخهم؛ وأقرأ
أديهم؛ وانشبة بعالم دينهم؛ واستوهب عاداتهم العلميّة؛ تعلت كنا
عبن هدو الأبور علي و يدت عفجة جدابالساكة لمدّة أسياب
واضحة؛ فبالإضافة إلى رؤيتهم العمليّة النشيطة المشجعة للعمل الحرّ)
أرى أنهم وضعوا الأساس للقيم الإنسائيّة كلها الملهمة للثقافة التركيّة
مثل: التسامحء والحريّة» والحبّء والصداقة» والكرم» والتعدد الثقافيٌ؛
وحسن الجوارء والوطنيّة؛ واحترام الآخرين» وفي الوقت نفسه شيّدوا
طرقهم وأخوانهم» فأرسوا أحجار الأساس لتنمية القيم الثقافيّة» مثل:
التقدم» والتعليم» والنموٌّ الاقتصادي» والتخطيط طويل الأجلء؛ والتوسّعء
والسعي الفكريّء والعدالة» وحريّة الرأي؛ وعمل حكامهم على تحسين
حياة المواطئين ببناء المدارس» والمساجدء والمستشفيات» والمراصدء
وحفز علماتهم ومثقفيهم إلى التقدّم في الطب والكيمياء والقانون
والفلك؛ وتغنى كتابهم الشعبيّون وشعراؤهم ومتصوّفوهم بِمُثل الحبّء
والودّء والكرمء والروحانئيّة في إبداعاتهم» وخصّد فلاحوهم الكادحون
الرخماء من الأرض السوداءء؛ وحسّن تبجارهم أسواقهم بمهارة وأمانة:
وشيّد معماريّوهم وفنانوهم آثارًا تغنت روعتها وتفاصيلها بهذه القيّم عبر
سهول الأناضول؛ ليسمعها الناس جميعًا

الود مزجي م سس ع ب سس سس ع جد ب ست سج 81

أمكن تشييد الكنوز المعمارية كلها الباقية لنا من هذه الحقبة؛ لأنّ
هؤلاء السلاطين -أصحاب الرؤية- أمروا ببناء مبان تدفع عجلة التجارة:
فحفزت تشييد أنواع أخرى من المباني المصمّمة لتعكس تطلعاتهم
الثقافيّةء وبصورة أو بأخرى يبدو هذا التخطيط مألوفا لمن يراقبون تركيا
المعاصرة أو يعيشون فيها؛ فنمور تركيا الأقوياء اليوم ليسوا سوى أحفاد
لسلاجقة قونياء وأنا أؤمن أنه لولا الجهود الجبّارة للسلاجقة في بداية
إنشاء الإمبراطوريّة» لما قامت الدولة العثمانية أو جمهوريّة تركيا الحديثة؛
وليس بمستنكر أن يعود أتاتورك لقلب دولة السلاجقة الجغرافيّ المثاليّ
كي يقيم عاصمته في أنقرة» وينشر من هناك رؤيته لتركيا المستقبل» ويعيد
ترسيخ الشعور بالفخر النابع من العمل الجادٌ والتقدم والصناعة بوصفها
مقومات المجتمع الناجح» وهي مقوّمات نراها تتجدد يوميًا بحيوية
في تركيا اليوم.

ولما كان كثير من الأخوان ما زال قائمًا حتى الآن» أمكئني دراستها
وتحديد مبادئ عامّة تتعلق بهاء مشل: تصاميمهاء ورعايتها» وشبكات
الل عليه وزخارفها؛ فاستمتعت -بوصفي أمينة مكتبة- بالدراسة.
والتصنيف. وموازنة هذه المجموعة الفريدة الموحدة» وشرعت في تنفيد
خطة منهجيّة مدروسة: لزيارة منطقة تلو أخرى كل ضام ورؤية أكبر
عدد ممكن من هذه الأخموان؛ كنت أخطط للرحلات قَيْلا بمنتهى العناية
والاهتمام؛ وأزور عدة أخوان في المنطقة الواحدة في كل رحلة» وكانت
جل مغامراتي في رحلاتي مثيرة شائقة كالآثار نفسها.

كثيرًا ما واجهت تحدذيات متزايدة للعشور على خان. كالخرائط
الخاطئة» والطرق الوهميّة والعلامات الإرشاديّة الغائبة... إلخ؛ لكنّ
أكثرها خيبة أمل كانت قلة عدد الأتراك القادرين على مساعدتىء حينما
أسأل عن الاتجاهات؛ فاجتمع ضعف لغتي التركيّة» ولهجتي الأجنبية:
واختلاف اللهجات المحليّة؛ ليجعل سؤالي عن الاتجاهات تحذيًا إضائياء

20 شاي تركي من فضلك
ومن الصعوبات الأخرى التي واجهتني أن الشسخص التركيّ يكره الإقرار
أنه لا يعرف ما تسألين عنه أو لا يعرف مكانه؛ علمت أنّْ الأتراك يفضلون
حفظ ماء وجوههم على الاعتراف بالحقيقة» ويجدون أحيانا صعوبة
في التميبز بين النظريّة» والرغبة في المساعدة:؛ والتطبيق؛ فهم يخبرونك
أن شيئًا ما موجودء أو أنه في مراحل التخطيط لمجرّد إسعادك؛ ولا يعرف
سائقو سيّارات الأجرة غالبًا المكان المراد الذهاب إليه؛ لكنهم نادرًا
ما يعترفون بذلك» ويظلون يدورون في دوائرء ويرفض التركيّ أن يريك
شيئًا يعتقد أنه لا تجدر بك رؤيته» وهذا أشبه بنادل لا يسمح لك بتناول
ما تشائين في المطعم؛ ؛ إذا لم يعتقد أنه في مصلحتك؛ وفي حال عرف
سكاة المتطلقة كرعة صكور قذيمة اتحدّث عنيا: فإِنْهم يحكون رؤوسهم
دهشة من رؤية هذه المرأة الأجنييّة -السائلة عن الاتجاهمات- لتلك
الكومة أحيانا أحيدك حيا سكدة ا ي-؛ لأنك حظيت دائمًا بدليل خاص
يرشدك أثناء جولاتك في القسطنطيئيّة» ولما كنت أوّل من يرتاد هذه
الأماكن؛ كثيرًا ما وجدت نفسي في طرّق معقّدة ملتوية للعثور على خان»
لكتني حظيت خلال ذلك بفرصة قضاء الوقت في التحدث مع الناس؛
وتعلم عادة محليّة ما كنت لأتعلمهاء لو أنني وصلت وجهتي مباشرة؛
لذا صارت قاعدتي الذهبيّة هبيّة هي أن أتحلى بالصبرء وآلة اتعجل أو
أنزعج؛ لأنني لا أستطيع الحصول على إجابة سريعة عن أسكلتي؛ وأن
أتقبّل حقيقة أنّ أيّة إجابة أحصل عليها قد تشوبها المبالغة» وأن أستغل
هذه اللحظة في إقامة علاقات مثيرة؛ فالأفضل أن تسألي خمسة أشخاص
مختلفين عن الاتجاه: وتأخذي برأي الأغلبيّة» وأن تأملي في العثور
على مبتغاك بعد السفر خمس مئة ميل إلى مكان حارٌ جافء وراقبي
كل شيء حولك جيّدَاء وفي نهاية المطاف ستتمكنين من العثور على
خان تبحثين عنه؛ لأن التركيّ لن يقول أبذا: «لا أعرف»» ويتركك حائرة»
ثقي من ذلك؛ لن يجيبك التركيّ أبذا: «لا أعرف»» إذا سألته عن معلومات؛

0 222222255255555
بل سيقضي يومًا كاملا بصحبتك محاولا مساعدتك في العثور على كنزك؛

ظهر هذا التفاؤل أثناء بحثي عن خان ألتين أبا؛ كنت قد قرأت
في عذة كتب أنه مازال قائماء ورأيت صورًا قديمة له في كتب عتيقة:
لكن كان من المستحيل العثور عليه على الطريق خخارج قونيا في البقعة
المذكورة؛ أوقفت سيّارتي عند حديقة شاي على جانب الطريق؛ لأسأل
عن الاتجاهمات» وما أعقب ذلك كان أحد المشاهد الفوضويّة التركيّة
العادية» فأنا أمام سنّة أتراك يمنحون ست إجابات منقوصة مختلفة؛
5 5 3000000 8 م الوء
في البداية اقتربت من رجل تركيّ في الخمسين من عمره ظنا مني أنه
يعرف جيّدًا منطقة عاش فيهاء سكت برهة ثم قال:

- نعمء لقد سمعت به؛ نعمء دعينا نفكر هذا صحيح. ثمّة خان
فى مكان ما...

لم يبد أنه يعرف شيئًاء لكنّه لم يرد أن يبدو عديم النفع؛ وواصل
الحديث محاولا منحي ألطف إجابة ممكنة» ثم ظهر تركيّ آخرء واشترك
في الحديث؛ ثم صاح قائلًا:

- أعتقد أنني أستطيع المساعدة! أنا واثق أن أصدقائي سيعرفون!

وأخذني إلى مكان ساحر يحوي طاولات لجلوس المتنزّهين تطل
على بحيرة تكوّنت بفضل سد ألتين أبا؛ فرأينا ثلاثة أتراك جالسين هناك
يستمتعون بالمشهد المطل على الماءء ويدححنون اللفائف» ويحتسون
الشاي؛ وضع التركيّ الثالث كوب الشايء وأشار إلى الجهة الأخرى من
البحيرة:

- أترين روضة أشجار الحور الماثلة هناك؟ الخان خلفهاء يمكنك
العثور على طريق يوصلك إلى هناك.

10 | لل لل لل بيلس شائي تركي من فضلك

فقاطعه رفيقه التركيّ الرابع قائلًا:

- كلاء -يا أخى- إنْه ليس هناك قطعًاء تقد انهار ذلك الخان تماماء
ولم يعد له وجود!

وبدأت نبرة الصوت تعلوء ثم تدخل رفيقهم الخامس قائلا:

يا أخويء أنتما مخطثان؛ فالخان في قاع البحيرة!

ثم اشتعلت نقاشات حامية تتضمّن كثيرًا من التلويح بالأيدي؛
والصياح؛ والوكزء واللكز مع طلب الشاي مرّة أخرى بغية التوصّل إلى
الرأي السليم؛ أمَا التركىّ السادس -بدا أنه الحكم في هذا الموقف-» فقد
أنهى النقاش بقوله:

- أينما كانء فأنا متأكد أنه بخير؛ لا تقلقى بشأنه سيّدتى السائحة»
وستجدين كثيرًا من الأخوان القديمة في هذه المنطقة» إذا رغبت في رؤية
أحدهاء ثم ما الذي يميّز ذلك الخان خصَّيصّى؟ سأساعدك في العثور
على خان آخر سينال إعجابك!

في الحقيقة كان التركيّ الخامس على حق؛ إذ راح خان ألتين
أبا ضحيّة مأساويّة لتنفيذ مشروع السد التركيّ القوي؛ فقد غمرته المياه
تحيدما تكد السد عام 19571م.

في مناسبة أخرى واجهت صعوبة في العثور على خان كي ركجوز
بالقرب من أنطاليا؛ إذ حدث موقف مشابه لما حدث في ألتين أباء حينما
توقفت لأسأل عن الاتجاهات؛ إذ هرول خمسة أتراك تجاهيء وبدؤوا
يتناقشون فيما بينهم» ولكل واحد منهم رأيان؛ احتدم النقاش بينهم احتدامًا
شديذا حتى إنني بدأت أخشى العواقبء وقبل أن أدرك ما يحدث ثارت
ثائرتهم وبدؤوا يتدافعون ويتضاربون؛ تراجعت خشية إصابتي بإحدى
اللكماتء لكنّ فارسًا شهمًا من بينهم رفض أن يدعني أنسحب خلسة:

اقتحام الماضي للاسسلل .| _ناس سس يبب ا 1 98
ورغم أن صديقيه لم يصدقاه؛ وأهاناه» وأوسعاه ضربًاء فإنه صمدء وأخبرني
بدقة كيف أصل إلى هناك» ووصف لي علامات واضحة أبحث عنها
في طريقي»؛ شعرت بالثقة لسماعي وصفه الواضح. وتتبّعت العلامات
واحدة تلو أخرى: نقطة شسرطة عسكرية» وشجرة ذات ثلاثة أفرُع» ومنزل
بابه أخضرء وتبيّن لي أنّه كان محقّا؛ وحده التركيّ الحقيقي يتحمّل
هذا العناء علمه لساصد قر قاع :وزن اعيت بقدمة مخول العيه |

كماذكرت من قبل»؛ تعامت سن تجاربي ي الكثيرة أن الأشخاص
لا يدركون دائمًا الشروات التارد يكئة في مطتتهب» أو في المناطق
المجاورة؛ فلا تشكل قطعة معماريّة تاريخيّة» رائعة -قطغت خمسة آلاف
ميل لمشاهدتها- لهم سوى كومة من الأحجار؛ يبذل السكان المحليّون
جُهدهم كله لفهم سؤالي لكنهم في أغلب الأحيان يهزون رؤوسهم فقطء
ويخبر ونني: "أنهم لا يعرفون ألبتة ما أتحدّث عنه' » ورغم هذا تعلمت
طريقة مفيدة ساعدتني بحقٌ» وهي أن أتزوّد بصور أو رسوم كلما أمكن؛
ذات مرّة خططت للقيام برحلة إلى أغيردير لزيارة خمان جلاندوست؛ قرأت
أنه يقع على بُعد ثلاثين ميلا شمال المدينة؛ توتجهت إلى موقف سيّارات
الأجرة البلديّ بجوار محطة الحوافل» وتحدّثت إلى خمسة عشر سائمًا
أو يزيد من الجالسين فوق جدار منخفض يقضون وقتهم في احتساء
الشايء ولعب الطاولة:؛ وقراءة الصَحُفء والثرثرة» واستخدام السُبّح
والتدخين؛ عقدت آمالي على أحدهم.: علمًا منّي أن البقيّة سرعان
ما ستشارك في الأمر على أيّة حال» وسألته: إن كان يعرف الخان؟ وما إذا
كان بوسعه أن يوصلني إليه؛ تيقنت فورًا أنه لا يعرفه» لكن -كالمعتاد-
لن يصرّح بذلكء تلا ذلك جلسة استشاريّة» أدلى فيها كل سائق
من الخمسة عشر سائقا برأيه» دون أن يكون لدى أيّ منهم علم بمكان
الخان؛ علت الأصواتء وبدأ الجدال والتلويح بالأيدي؛ وخشيت
هذه المرّة أيضا نشوب عراك بالأيدي؛ ولكي أنقذ الموقف. أخرجت

#74 سججججججججسسجحيجيحححب سأي كي فن فض اك
صورة منسوخة من كتاب قديم للخان بغيتي» وعرضتها عليهم» وبالفعل
تعرّف أحدهم إلى كومة أحجار أعنيهاء رغم أنه لم يعرف ماذا تمثل في
واقع الأمر؟ فانطلقنا إلى هناك» ولم تواجه السائق أيّةَ مشكلة في العثور
على الموقعء وكم استمتعت في تلك الظهيرة بسرده تاريخ المبنى
وتوضيح السبب في أنه أكثر من معجرّد كومة أحجار؛ أنا واثقة أنه نقل
كلامي كله للسائقين الآخرين العائدين إلى منازلهم لينقلوا ما سمعوه
إلى أسرهم.» ومنذ ذلك الحين اكتشفت أن الصورة -إذا توفرت- تعد
وسيلة استكشاف قيّمة في موقع البحث!

لم أشعر بالإحباط قط بعد انتهاء مغامرة البحث عن خان» كان الشعور
نفسه ينتابني» حينما أقف أمام أي خان؛ كنت أتأمّله بعيني مراهقة مفتونة
برؤية نجم سينمائيّ» وكما هو الحال مع كرات الثلج المتساقطة والقططء
كان كل خان يختلف عن الآخر؛ كانت ألوان الأحجار مختلفة» وزخارف
البرّابات أقلّ أو أكثر تفصيلاء والموقع قاحل أو وارف» والمكان وسط
حقل أو على جانب الطريق؛ أحببت الوقوف طويلا أمام الأخوان»
كي أستوعب هذه الاختلافات كلهاء وأستشعر تاريخ كل منهاء وأتصوّر
الطاقة المبذولة لتشييدها قبل ثماني مئة عام؛ أردت أن أحفظ شكل
واجهاتها وشخصياتها المتفرّدة» وأن أعقد صداقة مع كل خان قبل
أن أدخله وأنا أكنّ له كل احترام!

كان دخول الأخوان يثير المشكلات في أغلب الأحيان؛ فيقودني ذلك
إلى المشكلة الثانية التى واجهتني في رجاتي فإمكانية دخول الأخوان
الى تكح مضجزة كيل وكافكا مايش كر سحتى الدخول مشاضرة قآئهة
بذاتها؛ من المحبط والمخيّب للآمال بعد إنفاق كثير من النقود لزيارة
تركياء وبذل كثير من الجهد في الرحلة الشاقّة إلى سهول الأناضول؛
ثم محاولة العثور على خانء أن ينتهي الأمر برؤية سلسلة حديديّة ضخمة
وبوابة موصلة بقفْل» لكن تذكريء؛ هذه تركياء ولا شيء مستحيل هناء

اقتحام الماضي بجي ب حي يي يي جب 19711
يمكن تحقيق كل شىء بمساعدة الأصدقاء المستعدين لفعل أي شىء
لغلية مطاف يأئة طريعة مما وجركيا عاهرة بالأصدقاء» خاضة فى بعالة
امرأة تريد دخول خان!

ذات مرّة حينما وصلت أعتاب خان دوراجان؛ جمّل قلبي؛ إذ كانت
البوّابة موصدة بإحكام بقفل وسلسلة رهيبين» وفجأة رأيت بائع حضراوات
يعدو نحوي من الناحية الأخرى من الطريق» وكأنه سمع تنهيدتي بأذنين
تسمعان أخفت الهمساتء؛ وطلب مني أن أنتظر حيث أناء ثمّ ركض
باتجاه آخر الشارع؛ وأمسك كناس بلديّة كان يحمل سلسلة من المفاتيح؛
لم يفهم المسكين لماذا جذبه البائع من ذراعه؟ وانتزع مقشته من يديه
وجرّه نحوي في أول الشارع؛ تجادل بائع الخضراوات مع الكتاس
كثيرٌاء وفي النهاية استسلم الكناس المسكين المرتبك» واستخرج المفتاح
من سلسلتهء وفتح لي الباب كي أدخل الخانء كان قد رمم ليصبح مركز
تسوّقء لكنّ أجنحته لم تؤجر بعدء وكان المكان خاليًا تمامّاء ثم علمت
أن الخضريّ لم يقصد أن يقلل من شأن كتّاس الشارع أو أن يعامله بقلة
احترام؛ فقد أدرك بفطرته أن الرجل رغم ضعف حاله» سيشعر بأهميّته.
إذا ساعد شخصًا حضر من مسافة بعيدة» وأنني سوف أمنح الكتّاس
مكافأة تقديرًا لوقته وجهده؛ فاصطاد الخضري عصفورين بحجر واحد؛
إذ ساعد كلينا على فعل الخير» وتمكنت أنا من رؤية الخان بغيتي.

مرّة أخرى ذهبت إلى مدينة إنجاجوس؛ لأزور مجمع كارا مصطفى
باشا وخانه العثمانيٌ الواسع» كان الخان موصدًا بإحكام؛ وجفل قلبي
كالمعتاد. ورآني شخص تركيّ أكتام أي أقف على أطراف أصابعي
محاولة اختلاس النظر من النوافذ المرتفعة» فاقترب»؛ وطلب مني
أن أصطحبه.؛ وحينما وصلنا إلى ركن بعيد من أركان الجدار الخارجي
للخانء طلب مني أن أنتظر قليلاء ثم اختفى؛ لم يمرّ وقت طويل

لوس ل لل بي ب يبيبح شاي ترَكي من فضللك
حتى شاهدت حجرا في الجدار يتحرّك في مكانه؛ ثم يسقط بالداخل»
ثم امتدت يد لي من الداخل» وجذبتني عبر الفتحة الصغيرة لأدخل الخان»
وبينما تلوّيت خارجة من الفتحة إلى ساحة الخان الفسيحة» رأيت الرجل
ينتظرني بابتسامة عريضة:» يملؤه الفخر بعمله البطولي؛ لكن مرات كثيرة
أخرى كنت أعثر على الخان الموصد بالقفل في مكان مهجور تماماء دون
ال كيريد تركب سحرية لتتبابني عبر مدر سرق عبد كانت التطصة
الأمريكيّة التقليديّة تتحرّك فيّ» وتمنحني الجرأة بطرق ما كنت أحلم بها
وأنا في وطني؛ فكنت أضغط قوامي الكبير نسبيًا لأمر عبر فتحة صغيرة
في الباب» أو أتسلق الجدران عبر التمسّك بشقوقه لأؤمّن موطنًا لقدمي
لأتمكن من تسلقه؛ ثم أرمي نفسي في ساحته؛ كقطة متلصّصة:؛ وعندما
يكون الجدار بالغ الارتفاع؛ أكدس مجموعة من الأحجار لأصنع سلمًا
يعينني على بلوغ القمّة» كنت أجريء ثم أثب من كومة أتربة» مثل لاعبي
القفز على الزان في الألعاب الأوليمبيّة؛ حا كان الانضغاط للمرور عبر
باب ضيّق» وتسلق الجدران لمشاهدة الأخوان من الداخل يهوّن خدوش
مفاصل الأصابعء وتكسّر الأظافرء وجرح اليدين» والكدمات:. والتواء
الكاحلين» وجرح الركبتيق؛ لن أنسى أبذا شعوري في أولى زياراتي
لخان يازار» حينما تجرّأت على فتح الباب عَنوة» وتسللت إلى الداخل»
برغم الصيحات الغاضبة لقطيع الإوٌَ الواقف بالخارج يحرس الخان»
وبينما شققت طريقي عبر الشجيرات البرّيّة» والأعشاب الغزيرة منصتة
إلى صوت رفرفة لجناحي حمامة في الرواق» استطعت أن أرى ما وراء
ركام الأنقاض والأحجار الملقاة؛ اكتشفت خانا ذا تصميم غاية في القوّة:
وعناصر زخرفيّة رائعة تنم عن غاية البراعة» الأكثر من هذا أنني استشعرت
روح المكان؛ شعرت أن التاريخ يتحدّث إليّ؛ وأدركت أنْ واجبي منذ
تلك اللحظة فصاعدذًا أن أعيد الحياة لقصّة هذا الخان ولغيره من الأخوان

اقتحام الماضي اس ا ا _ اما ب ب اا
الكثيرة الأخرى؛ ورغم أنّني كنت مبدعة ورياضية جدًا خلال محاولاتي
مشاهدة الأخوان داخلهاء لم يسبق لي أن كسرت قفلًا أو بابًا كي أتمكن
من الدخول؛ فحينما كان الأمر يصل إلى حد الكسر والاقتحام» كنت
أعتمد على الأتراك كي يقوموا بهذه المهمّة.

مرّة أخرى رأيت بنفسي كيف لا يألو الأتراك جهذا في سبيل
مساعدتكء: وخدمتكء والتأكد من تلبية مطلبكء» وغالبًا ما يقومون بذلك
بِطرّق مثيرة» ولعلّك تذكرين -يا سيّدة ماري- أنني حدّئتك عن زيارتي
السارزة لمدينة سيرت شرق تركيا؛ إذ نجوت من هجوم حشد غوغائيٌ
من أطفال الشوارع؛ ولما أفلت منهم عزمت على تحقيق رغبتي وزيارة
المسجد الكبير في المدينة» وهو من أقدم المساجد في تركياء بُني عام
65م خرج رجلمن المنزل المجاور» وأخذني تحت جناحه؛ كما
لو كان ملاكا حارسًا مرسلا من السماء؛ لكنّ الممسجد -وا أسفاه- كان
موصذا بإحكام بالسلسلة والقفل» فهر الرجل رأسه أسفاء وبعد ثوان قليلة
رأيت طفلًا قذرًا من أطفال الشوارع يحدّق في ويتعقّبني؛ بدا كأنه يعتذر
عمًا بدر من رفاقه؛» وقال: إنه مستعد لمساعدتي؛ ثم أخرج الشريد الصغير
من جيبه قطعة معدنية طويلة جدًا تبدو» كنصل سكين مكسورء وبدأ يعبث
بالمزلاج ثم أمسك القفلء كما لو كان لضا محتكاء وفي غضون ثوان
انفتح القفلء وفتح الصغير الباب أمامي في شيّلاء كي أدخل؛ فمنحني
المتعة المحرّمة لتأمّل هذا المسجد الرائع من الداخل؛ دخل معي الملاك
الحارس والشريد» شريكاي في جريمة ارتكبت لخدمة إحدى الزوائر»
ولخدمة التاريخ! ْ

ليس هناك شيء يُعدني لمغامراتي الخارقة لدخول بعض الأخوان؛
منها ما حدث في نُزّل زازادين خارج قونيا؛ يقع الخان في منطقة مهجورة
إلى حذ ماء وسط حقول مزروعة:؛ حينما اقتربت من الخان ورأيت الأبقار

؟5د لاا الل لعل لح شاتي تركي من فطلك
ترعى أمامه؛ تذكرت منظرًا رأيته وحينما حدقت المرّة الأولى في هذه
الأحجار الذهبيّة في مدرسة جوك في سيواس قبل عشر سنوات؛ سرت
عبر حقل مهجور مليء بالحطام والأشواك 0

اي ا م
مزق حاشية ثوبي» وأدمى كاحليٌ!

ما من أثر لأية حياة في المكان باستثناء تلك الأبقار والذباب الطئان
فوق رأسي؛ وفقدت الأمل في أن تمتد إليّ يد العون؛ فجدران الخان بالغة
الارتفاع» فأدركت أنّني لن أتمكن من تنفيذ إحدى محاولاتي المضنية
لتسلقها؛ كنت محبطة:؛ لكتّني عازمة على تحقيق أقصى استفادة من
الزيارة؛ فشرعت أسير حول الخان الشاسع كي أشاهد جدرانه الخارجيّة
الرائعة؛ كانت مزيّنة بعدد هائل من أحجار منقوشة أخذت من الكنائس
البيزنطيّة» وبينما وقفت هناك أرسم على ورقة تصاميم إحدى الأحجار
المعاد استخدامهاء شعرت بشخص جواري؛ ظهر جانبي فجأة دون
أن يصدر أي صوتء رجل غريب المنظرء أسود الشعرء ذو عينين جاحظتين؛
يرتدي زيًا منَسحًا كعْكيّ اللون» وحذاء عسكريّاء ويحمل بندقيّة سوداء
طويلة من مقاس اثني عشر؛ تتّهدت» وفكرت؛ كيف سأخلص نفسي
من هذا الموقفء وأنجو بحياتي؟ حدق فيّ» ونظر إلى دفتري» وبدأ يتتحدث
وعيناه الآبنْوسيّتان تلمعان في ضوء الشمس؛ واجهت بعض الصعوبة
في استيضاح كلامه المتداخلء لكتّني فهمت أنه بدويٌ يقتات
على ما يصطاده من الأرضء وأنه جاء إلى هذا المكان لاصطياد الطيور»
وأخبرني أن الخان كان عامرًا بأنواع كثيرة من طيور سمينة يستطيع
اصطيادها بسهولة: ثم قال:

- تعالى؛ سأريك.

اقتحام الماضي اماس سس سس ى_ٍبب+بب)]؟©)؟بي ب 8

وتبعننه» رغم أنّني كنت قلقة جدًا؛ هل أتبع رجلا شريدًاء أشعث:
ذا عينيسن جامحتين» وبيده بندقيّة» إلى منطقة مهجورة في أمريكا؟ لم أكن
لأفعل ذلك أبداء لكتنا في تركياء فشعرت أن مغامرتي لن تنتهي نهاية
ماساوية: سرنا حتى وصلنا إلى واجهة الخان مرّة أخرى» فرفع بندقيّته
دون أن يتردّد لحظة» وصوّب نحو الهدف؛ ظهر وميض» وسّمعت فرقعة
أنهت أمر القُفل؛ فتدلّى من الجزء المعدنيٌّ المحروق في إطار الباب.
ولم يعد يشكل عائقًا أمام دخولي أو أمام ذلك الباحث عن عشائه؛ وبهذه
الطريقة المبتكرة تمكنت أن أدخل أحد أروع الأخوان وأكبرها في تركيا؛
إذ كان -بالفعل- مليئًا بطيور سميئة؛ ركم انطلق رفيقي الصيّاد خلفهاء
غادرت سائلة نفسي: "هل سأحظى مرّة ثانية بزيارة مثيرة كهذه؟"

بالطبع كان عليّ أن أعرف أنني سأحظى بمغامرات دخول استكئنائيّة
أخرى؛ فبعد سنوات قليلة أوقفت سيارتي أمام خحان قاراتاي بعد قضاء
وقت عصيب في محاولة العثور عليه؛ وقضاء ساعتين محبوسة في السيارة
وسط قطيع من الخرفان كان في طريقه إلى السوق» وهناك أيضا وجدت
قطيعًا رائعًا من الإوّزْ يحرس البوّابة الأماميّة» وكانت الجدران مرتفعة
يتعذر تسلقهاء ورأيت سلسلة وقفلا يوحي شكلهما بأنهما جديران بالتعليق
على باب قصر طوب قابيء لا بوّابة خان مهجور؛ شعرت باليأس» فلن
أتحمّل مرّة أخرى الفشل في زيارة خخان! ركلت الباب محبطة» وحاولت
أن أرفع السلسلة لأستشعر ثقلهاء فلم يسبق لي أن شاهدت واحدة
بهذه الضخامة؛ ظهر أمامي صبيّ لا يتعذى الخامسة من عمره؛ وحدّق
في وجهي المحبط» وشعر بتعاستي من زفراتي» وتجهميء وركلي الباب؛
جرى مسرعًا وبعد عذة دقائق سمعت من بعيد صيحة وذّية:

- مرحباء حضرث لأساعدك.

264 لل ل بلسسسع)ح)عحعح)ح + سح ببس شاي تركي من فضلك

نظرت لأرى تركيًا يهرول نحويء ويلوح لي مبتسماء والصبيّ الصغير
يعدو خلفه محاولا اللحاق به» عند اقترابه مني رأيته يحمل فأسا في يده
اليمنى؛ لم تكن مجرّد فأس صغيرة» بل فأس من شأنه أن يُسقط الشجر
الأحمرء سألني:

- أعتقد أنك ترغبين في الدخول؛ لا تقلقي» حضرت لأهتمٌ بذلك؛
اتركي لي الأمر!

بينما كان الصبيّ الصغير ذو العينين النجلاوين يقف إلى جواره:
رفع الرجل فأسه الضخم وشرع يهوي بها على سلسلة ضخمة كأنها
نين ناريّ» ولما كان فارسي الشّهِم فخورًا باستعراض قوّته ورجولته أمام
فتاة تحتاج المساعدة: فقد ظل يهوي بقوة على السلسلة محدثا جلبة؛
وماهي إلا ضربات أربع قويّة حتى انتكسرت إحدى حلقات السلسلة:
وتخرّر القفل» ويجَهد جهيد دفع الباب الخشبيّ صاراء ثم استدار نحوي؛
وبابتسامة عريضة عرّض بوّابة الدخول» وبحركة مسرحيّة من ذراعه أشار
لي بالدخولء كما لو كنت السلطان علاء الدين كيقوباد نفسه؛ ولوهلة
شعرت فعلا أنني» مثل ذلك السلطان الصالح!

كانت محاولات الاقتحام والدخول كلها جديرة بالمخاطرة» فلحظات
المتعة الناجمة عن اكتشاف هذه الأخوان لا تقدر بثمن؛ كانت إحدى
لحظاتي المفضلة» حينما عبرت سيرًا على الأقدام الجسر ذا الثلاث عشرة
قعل ومن أطول جسور كاك قروا مد ان كيسلك كبري وأنا أقضصت
إلى صوت البقبقة لمياه النهر الأحمر أسفل الجسرء وصيحات صبية
صغار يستحمون في مياهه» واستمتعت بقضاء وقت بعد الظهيرة في خان
إسيز جوار أبوليانت» بات مخزنا لمنتتجات المزارع؛ جلست وسط أكوام
البصل الضخمة المخرّنة هناك» وشعرت بالدٌوار من رائحتها المُسكرة

اقتحام الماضي الل سس يسبب ببح 8 828
ثم شرعت أساعد الفلاحات في صف البصل أكوائًا حسب الحجم؛
ضحكن منيء؛ حين ترددت في العملء أو ريما ضحكن من لهجتي؛
أو ثيابى الغريبة» لكتنا ضحكناء وتشاركنا لحظة من لحظات الاتحاد
الأنثويّة» رغم ما بيننا من اختلافات؛ أذكر أيضًا أنّني استيقظت مبكرًا يوم
ماء وذهبت لزيارة تمثال السلطان علاء الدين كيقوباد عند مدخل مدينة
ألانياء فكرت -وأنا واقفة أمامه- في حياة سلطان سلجوقيّ فتّح هذه
المديئة عام ١؟؟1م؛‏ وكان مسؤولًَا عن بناء كثير من هذه الأخوان بغيتي؛
ظهر فجأة أحد عمال البلدية. واختفى داخل قاعدة التمثال» " ثم شغل
الفوّارات كلها في الحديقة يقة المحيطة ليزيد من تأثير لحظة تقدير تاريخيّ
أعيشهاء وهذا مثال آخر للفتات لطيفة حدثتك عنها يا سيّدة ماري.

عشت تجربة أخرى رائعة أثناء بحثي عن خان دوغو بايزيد» تحت
ظلال جبل أرارات بالقرب من الحدود الإيرانيّة؛ ذات صباح وأنا واقفة
في شرفة غرفتي بالفندق المواجه لمحطة "سيم أرٌْ" للشواحن في الساعة
السابعة والنصف» سمعت جلبة شواحن النقل الدوليّ المتأهّبة للمغادرة؛
شاهدتها تغادر مواقفها في موكب يضم سبعًا وخمسين شاحئة واحدة تلو
أخرى؛ فتخيّلت مشهد التجار وجمالهم أثناء عبورهم كل صباح بوّابات
الأخوان الضخمة السلجوقيّة يه متأهبِيِن للانطلاق في الاتجاهات كلها
ليسلموا بضاعتهم ويبيعوها؛ لأعزال الطدق العجارية الس لجوقتة مقعية
بالحياة حتى اليوم.

يسألني الناس جميعًا دائمًا عن الخان المفضل ليء لكتّني لا أستطيع
التحديدء كما لا أستطيع اختيار أفضل قصيدة: أو لوحة:؛ أو صديقة:
لكتني أتذكر بعض الأخوان أكثر من غيرهاء غالبا بسبب مغامرات
الاقتتحام والدخول المثيرة» أو بسبب مواقعهاء أو مميّزاتها المعماريّة:

دوعس ع لل ملل »يبب بل سس شاي تركي من فضلك
أو عبقها التاريخيّ» أو لأسباب شخصيّة؛ فأنا أشعر بالمهابة لدى رؤية
خان شارافسا يقف كالنسر في موقعه المثير المطل على البحر الأبيض
المتوسّطء وتعجبني الأبراج الضخمة لخان قاراتاي» تعكس قوّة صاحبه
الوزير جلال الدين قاراتاي وبأسه؛ ويروق لي خانا أغزيقارا وساري بفضل
أاحجارهما المتلالفة بلون الشكر المحروق»: وخان سلطان في قيصري
بفضل رسوم الثعبان التنين الآسرة المحفورة فوق ساحة جناح المسجد.
ويؤثر فيّ موقع خان كارجي المنعزل تمامّاء وتذهلني المكوّنات المتقنة
لخان كيسك كبرو وذلك الجسر المجاور لا يُنسى» وأشعر بالضآلة أمام
ضخامة ساحة خان كي ركجوزهء وبالإلهام من الزخارف الموحية على بوابة
خان إودير» ويسترتى الكير في أصول احبر 'لانئعة أخندت من الكنائس
البيزنطيّة لترضع جدران خاني أوبروك وزازادين» ثمّة أمر واحد أكيد؛
فأنا أستطيع في تلك الأخوان كلها سماع أصوات أصحابها تتردّد
في الأروقة» مثل السلاطين: علاء الدين كيقوباد؛ وقاراتاي» ماهبري
خاتون» وغياث الدين كيقوباد» كما يتضح لك من قصص ذكرتها.
علمتني زيارتي هذه الأخوان كثيرًا عن الأتراك» وعن الفنّ المعماريّ
السلجوقيّ» ورغم عدم وجود خانين متشابهين تمامًا في التصميم؛
فَإِنْ الأخوان جميعها تتَخذ شكل مستطيل أو مربع» مع وجود قسم
مغطى أو عدمه في نهاية الساحة المفتوحة» وتعلمت أن أقدّر كتل الحجر
الجيريّ المحلىّ عسليّ اللون المنحوتة ببراعة المستخدمة في بناء جدران
تلك الأخوان المرتفعة الشخينة» ومررت أيضا ببوّابات أثريّة رائعة» مزخرفة
بأروع نماذج النحت الحجري بالطريقة السلجوقيّة» ودرت حول أسوار
الأخوان لأرى الأبراج الضخمة الشبيهة بالقلاع الشامخة فوقهاء ووقفت
في ساح شاسعة تحيطها عُرّفء وحاولت أن أتخيّل تضارب الأصوات بين
نهيق الحمير ولغات التجّار المتنوّعة أثناء عملية تحميل البضائع؛ وحينما

اقتعخام الماشئ ------03-02 سسسب )ببق
أمعنت النظر في الَرّف المظلمة؛ حاولت أن أتخيّل استخدامها؛ هل كانت
تُستخدم مخازن؛ أم حمامات؛ أم متاجر إصلاحء أم صوامع حبوب؟
وتخيّلت أنني أشعر بحرارة كوائيتهاء وأرى الو المختلج من شموعها
يتراقص على الجدران» وحينما دخلت القاع الكبّر المغطاة وراء الساحة؛
استشعرت الرائحة التقَاذة للحيوانات في الإسطبلات هناء وتخيّلت
أتني أسمع الأذان أثناء صعودي السّلْم المؤدّي إلى منابر المساجد أو
الدّور العلويٌ لمسجد مكعّب وسط الساحة؛ كان الصمت التامٌ المخيّم
على أغلب هذه الأخوان المهجورة يسهّل عليّ مهمّة تخيّل الضجيج
الصاخب الصادر حتمًا من العاملين فيها ومن التجار والحيوانات.

فور عودتي إلى أرض الوطن وارتيادي قاع المطالعة في المكاتب»
كنت أقرأ كل ما أستطيع عن السلاجقة وعن ثقافتهم وفتّهم المعماري؛
عرفت أن أهمّ صوادرهم كانت الشكر المكدر بر حيين القت المعدود أهمّ
مثيّت كيمياويٌ في صباغة الصوفء وعرفت أن أنشطة التجارة الرئيسة
تركزت في مدن قونيا وسيواس وقيصريء وتعرّفت إلى بضائع كثيرة كانت
تفرّغ من فوق ظهور الجمال القادمة من مصرء والصين» وآسيا الوسطى؛
وجورجياء وسورياء والعراق» والقوقاز» وكانت توضع في نهاية اليوم
في ساح الأخوان الكبرى في الأناضول؛ شملت هذه البضائع الأبازير»
والأسلحة؛ والقطن؛ والصوفء والحرير»ء والمسكء والعطورء والزجاج؛
والكويالت:ء والبارود. والخزفء واللآلئ» والجواهرء والفلفل» والذهب»
والفضة: والعقاقير الطبيّةء والفراء؛ عرفت أيضًا أن هذه القوافل كانت
تعود من تركيا محمّلة ببضائع؛ مثل: القصديرء وحجر الشبّء والسّكر
والبوراكس.ء واللازورد؛ والجلودء والموهير؛ والأخشابء والمشمش»
والزيتون» والقمح؛ والمنسوجاتء والسجاجيدء والملح؛ فضلا
عن البريد» ووثائق حكوميّة رسميّة كانت تنقل عبر هذه الطرق التجارية.

111111111100ظغ2 عاو كن توقلا

أذهلتني هذه المعلومات كلهاء واستمتعت بإعداد كراريس ضمّت
رسوماتي» وصوريء وأبحاثي» وكان باستطاعتي أن أزور هذه الأخوان
كلها مجدّداء كلما شعت على صفحات هذه الكراريس» وشعرت بالفخر
لامتلاكي دليلا خاضًا بي فيه حضارة السلاجقة وفتّهم المعماري؛
وذات يوم أدركت أنّ هذه المعلومات يجب ألا تظل حبيسة كراريس
مكدوسة فوق مكتبي؛ فقد شعرت -وأنا أمينة مكتبة- بضرورة نشر
معلومات جينتها وتظمعي): فأردت -وأنا عاشقة تركيا- أن أزيد انفتاح
العالم على هذا الفنّ المعماريّ؛ ووجدت أيضًا أن المعلومات المتوفرة

في الغرب عن الأخوان السلجوقيّة قليلة جدًاء فتمتيّت أن أملا هذا الفراغ؛
فقرّرت عام ١٠م‏ مع انتشار الشبكة العتكبوتيّة أن أشارك العالم
محتويات كراريسي عبر هذا الموقع الشعبي.

كان الهدف الأعمّ لموقعي تثقيف الناس» وغرس شعور عام بتقدير فنْ
الحقبة السلجوقيّة وتاريخها ومعمارهاء كانت أهدافي في بادئ الأمر بالغة
السهولة؛ إذ أردت أن أوفر مصدر معلومات باللغة الإنجليزيّة للتعريف
بالخان التركيّ» وأن أسرد قائمة وصفيّة بأخوان لا تزال موجودة:» وأن أقدّم
موارد للراغبين فى دراسة عمارة الأخوان» أو في زيارتهاء لم أكن واثقة
وقتئذ إن كان هناك من يهتم لأمر هذه الأخوان. أو يريد أن يزور موقعي؛
لكئّني قرّرت إنشاءه على كل حال» وصمّمته بنفسي دون مساعدة ألبتّةء
ولن أنسى السعادة والشعور بالإنجاز» حينما رفع عبر الشبكة العنكبوتيّة
المرّة الأولى.

كان لي وراء هذه الأهداف العامّة المعلنة عدة أهداف شخصيّة أساسيّة؛
أردت أن أقدّم هذه المعلومات ل جموعات المستخدمين المحتملة كلهاء
لا المتخصّصين فقط في هذا المجال أو الجامعيّين» وأردت أن يكون هذا

القتجام الماشي ٠‏ بس 5-5
الموقع دراسة جاذة» تسم بدرجة عالية من الوضوح تجعل المستخدم
العاديٌ غير المتخصّص يستمتع بها وفقا لمستواه» واخترت شكل
كتاب المعروضات لتنفيذ ما أردت» بدلا من كتابة مقالات طويلة عن

الموضوعء والأهمّ من الأسباب الأخرى كلها أنني أردت أن أشارك العالم
حبّي لتركيا وإعجابي بهاء وهذا يشبه إلى حدٌ بعيد رسائلي أكتبها إليك
-يا سيّدة ماري-؛ فقد أردت أن أعبّر عن تأثري بتركيا وشعوري بالألفة
تجاه شعبها وطبيعتها وتاريخها وفتّها ومعمارها وآمالها؛ ولأنني كرست
حياتي المهنيّة لمجال العلائق بين الثقافات» شعرت أن هذا الموقع وسيلتي
لعرض اهتماماتي» ولإشاعة مزيد من التفاهم والاحترام المتبادلين.

على مر السنين منحني مو قعي جره .7ه اكع تسريه سس كثيرأ
من السعادة؛ فقد سررت بتنظيم الصورء وكتابة النصوصء واختيار شكل
لتقديم المعلومات» وتصميم الشكل العامٌ»:منحني الموقع مباهج أخرى؛
كالدافع إلى مواصلة بحثي» والتحدث إلى الطلبة والصّحافيّين عن عملي؛
لكنّ أكبر مكافأة حصلت عليها تمثلت في رصد رد فعل الأتراك تجاه
رأبي في فنهم المعماريّ وتاريخهم.

حينما أقول للغربتين: "إنني مهتمّة بهذه الفئة المتناهية الصغر
من التاريخ"» أجدني أقضي وقنًا طويلا أشرح لهم مميّزات هذا العصر
والسبب في إعجابي بهذه الحضارة» لكتني أقضي وتنا طويللا أيضًا
في شرح الشيء ذاته للأتراك غير المدركين غالبًا مدى ثراء هذه الحقبة
من تاريخهم؛ غاب العصر السلجوقيّ تمامًا عن النظر لتواريه ظلال
العصر العثمانيَ الحافل بمجد الأتراك وشهرتهم؛ فيقتصر ذكر السلاجقة
في الكتب الدراسيّة على أقسام مختصرة» وكلما عاش المرء بعيدًا عن
مثلث قونيا وسيواس وقيصريء قلت معرفته بالحضارة السلجوقيّة؛ شعرت

علتغتعللللللللللغ لل للح شاي تركي من فضلك
بالسرور البالغ والرضا على مرّ السنين» كلما شاركت الأتراك حماسي
لهذه الحقبة» علاوة على أن بهجة تعلو وجوههم حين يشاركونني افتتاني
بها تفوق في قيمتها أي رد فعل تلقيته في الغرب.

استضافني التلفاز التركىّ؛ وحالفني الحظ أن أكون موضوع مقال
من صفحة كاملة شر في إحدى الصٌّحُف التركيّة» مدعَمًا بصور لي
وللأخوان؛ بالإضافة إلى حوار عن عملي؛ هذه سيّدة أمريكيّة أجنبيّة
اتخذت (قدريّة) اسمًا لها شغْلت اهتمام الأتراك؛ بدأتٌ أتلقى رسائل
من أنحاء تركيا كلها بسبب المقال؛ يخبرني مرسلوها: "أنهم استمتعوا
بقراءته وبمعرفة المزيد عن هذه الحقبة '» ومن خلال هذه الرسائل عرفت
أن كثيرًا من الأتراك اكتشفوا هذه الحقبة من خلال موقعي» وأخبرني بعض
الأتراك أنهم يخططون لقضاء عُطلهم بصحبة الأسرة في زيارة الأخوان:
وأرسلوا لي صوراء وكتبّاء وقصائدء ودعوات لزيارتهم؛ إنه عرض بالغ
الكرم للطيبة والاحترام المميّزين» وقد أشرت إليهما كثيرًا في حديثي
معك -يا سيّدة ماري-؛ زرت بالفعل بعض تلك الأسرء وعقدت صداقات
أساسّها هذا الاحترام المتبادل للتاريخ؛ وشاهدت كيف ملأ هذا الموقع
المتراضع الأتراك فخرًا بترائهم؛ فأئلج ذلك صدري أكثر من أي شيء
آخر كنت أتصوره؛ حينما قرّرت في باد الأمر أن أنشئه:

غرفت أيضا من ردود الأفعال على موقعي أنْ فنون الزخرفة
السلجوقيّة؛ رغم طول فترة تواريها خلف شهرة الفنون العثمانيّة» بدأت
تلقى التقدير في عيون الأتراك» والفنَ السلجوقيّ شأنه شأن أي فنّ يشكل
أساسًا لحضارة ماء يسعى للتأكيد أو التعبير في كل عمل عن روح الإنسان
وتكوينه الجسمانيٌ وعلاقته بالمجتمع وبالطبيعة» مع العناية بالتفاصيل
وإبراز التقنيات والبراعة والأناقة؛ ماذا يخبرنا الفنّ السلجوقيّ إذا عن

اتام الماضي ال-بسب بي بمب سب 7
السلاجقة؟ يخبرنا أنهم أشخاص وائقونء أقوياء» مسؤولون؛ يتسمون
بالصلابة» ميّالون لعبادة الله وخدمة الناس.

لم يغب عن ذهن الأتراك أن هذه الفنون يجب أن تُصان لضمان
الهُويّة الثقافيّة؛ وبالفعل أنشئ متحفان جديدان للسجاجيد في إسطنبول»
وتمتلئ قاع مزْادات لندن الإسلاميّة بمؤسّسة سوثئبي بمُرَايدين أتراك:
وطرعحت مؤسشّنة باشا بهجة الشهيرة للنحجات التحاجية مجموعة رائعة
من قطع تحاكي نماذج القرون الوسطى؛ وذلك كله يدل على اهتمام
الأتراك المتجدد بثقافتهم وافتخارهم بها.

أتذكر جيّذاء حينما زرت تركيا عام 1414م؛ وتمنيّت شراء سادة؛
وا أسفاه! لم تسمح لي ميزانيّتي -وأنا طالبة- بشراء سججادة أحلامي؛
لذا خفضت سقف أحلامي من سبادة إلى منجرّد خرجء وهو عبارة عن
إحدى الحقائب المستخدمة لتخزين أي شيء من الملح إلى الملاعق؛
ظللت ألم على صديقي التركيّ ليساعدني في العثور على واحدة» فنظر
إليّ متحيّرًا؛ لم يفهم طلبي» وبدأ كلانا يشعر بالإحباط؛ وأخيرًا رأيت
واحدة في زقاق خلفيّ» وأريته إياها؛ فحدّق فىّ مندهشاء وقال: ''خرج
حمار! آتريدين حوب حمازا هل يدهع الساذا تروديق حرجا قديكاء رثا
قذرّاء مليئًا بالبراغيث والشعر؟"»؛ لو طلبت هذا الطلب اليوم» فلن يُقابل
برد فعل كهذا؛ لأنّ الأتراك -في رأبي- اكتسبوا احترامًا لتراثهم وفخرًا به؛
إذ تسمح لهم حرّفهم التقليديّة اليوم بالاتصال بالماضيء وهو أمر بالغ
الأهميّة لهم؛ فبينما تمضي تركيا قَدُمًا نحو مستقبل جديد بسرعة هائلة:
لا تزال هذه إحدى مجالات تُشكل نقطة تواصل مع أسرهم وأسلافهم.

من دوافعي السَرَّيّة لإطلاق موقعي عن الأخوان السلجوقيّة الرغبة
في تحفيز الناس للمحافظة على التاريخ؛ فمنذ زيارتي أوّل خان» لاحظت

ب دلبب ببح شاي تركي من فضلك
تغيّرًا هائلا في طريقة صيانة الأخوان واستخدامها؛ فلكي أمعن النظر
في جواهر رصعت بها دائرة البروج يواجهة مدرسة جوك في سيواس عام
مع اضطررت أن أمرٌ بين أبقار تطحن الحشائش بأسنانها في سلام
أمام بوابة المدرسة: أمَا الآن فقد صارت المدرسة مصونة وسط عمران
حديث»؛ كما هو الحال في كثير من الأخوان؛ من الضروريٌ الحفاظ
على الأخوان الباقية حاليًا للأجيال القادمة» لا أقصد معماريّين سيأتون
لدراستها فحسبء بل أيضا لأطفال أتراك سيقرؤون سيرة حضارتهم
من خلال زيارتها.

تحوّلت آثار العهد العثمانيّ إلى متاحف فتحت للجمهوره أو رُمَمتَ
بمهارة لإعادة استخدامها على النحو الملائم في المدينتين السياحيّتين
الرئيستين إسطنبول وأنقرة» وتحوّلت المدارس العثمائيّة بمهارة
إلى عيادات طبيّة: بورصة يلدرم؛ وأيوب سوكولو؛ وأوسكودار ميهريماه:
ومكتبات: شمسي باشا في إسسبطنبول» ومكتية ميهريماه في أوسكودار»,
أو مستودعات تجاريّة: خان أكوز محمّد في ألوكيشلاء وخان أدرنة؛
وخضعت بيوت مدن عثمانيّة بأكملهاء مثل: سافرانبولوء لأعمال الصيانة؛
ولاقت آثار العهد السلجوقيّ اهتمامًا مماثلا؛ فالمدارس والمساجد
الرائعة في قونياء وسيواسء وأنطالياء وقيصري تقدم للطلبة المهتمّين
بدراسة المعمار السلجوقيّ مادّة ثريّة لمعاينة هذا الفنّ.

تُشكل الأخوان أيضًا ترانًا معماريًا جديرًا بالاهتمام؛ وعندما بدأت
أبحث عنها في بداية الثمانيتيّات» لم تكن الحكومة التركيّة قد صانت
سوى قليل منهاء وحوّلته إلى متاحفء من أبرزها خانان للسلطان علاء
الدين كيقوباد؛ أحدهما يقع على الطريق بين قيصري وقونياء والآخر
يقع على طريق قيصري سيواسء ومنذ ذلك الحين حوّلت الحكومة

اقتحام الماضي لاا سس سس سس يبب يي 1
التركقة غندّة أوان اتسرع إلى متاحف من أبرزها مان أغزيقارا وان
ساريء نعم هذه أمثلة مثيرة للإعجاب ولكن ما تزال هناك آثار أخرى
مهجورة تتداعى:؛ ويُعتقد أن نحو نصف الأخوان المبنيّة في الأصل
قد ضاعتء وليست هذه مفاجأة في أرض دكتها حشود الصليبيِين والمغول
وهرّتها الزلازل المروّعة؛ ورغم هذا لم تتهدّم أخوان كثيرة يسبب هذه
الأحداث. بل بأيدي مواطتين معاصرين غافلين؛ فقد هدمت أخوان كثيرة
لتحقيق الربح؛ عن طريق بيع أحجارها بوصفها عناصر للبناء» أو بيعها
لهواة جمع القطع الأثريّة» وهي ظاهرة شائعة في أوربّاء ومن العواقب
المأساويّة الأخرى اختفاء خان نتيجة فيضان سدء حدث هذا في خان
ألتين أبا الغامضء الواقع على الطريق بين قونيا وبيشهير؛ لحسن الحظ
لا يزال كثير من الأخوان باقيّا في حالة جيّدة؛ إذ كانت في أغلب الأحوال
تستخدم في قراها مخازن للمخزون المحليّ؛ أو مباني زراعيّة تعاونيّة
لتخزين المكان الزراعيّة» والماعزء والغنم؛ والمحاصيل؛ وهو استخدام
ليس ببعيد عن غرض إنشائها الأصليّ.

على مدار حمس السنوات الماضية انتهجت الحكومة التركيّة سياسة
إبرام عقود من الباطن مع شركات خاصّة أو متعهّدين لتنفيذ عمليّات
لتجديد أثر على أن تستغله هذه الجهة تجاريًا فور الانتهاء من عمليّات
التجديد؛ وهكذا تحوّلت بعض المدارس السلجوقيّة في قيصريء مثل:
الصاحبيّة؛ وأفجونوء وسراج الدين؛ إلى متاجر لبيع الكتب؛ وتحوّلت
مدرسة دار الشفاء في سيواس ونخان خاتون في قيصري إلى مراكز تسوّق
وحدائق شايء ويجري حاليّا تنفيذ الإجراء نفسه على الأخوان المعذلة
لتلائم الاحتياجات المعاصرة؛ إذ يُستخدم خان دور أغان مركرًا تجاريًا
للتسوق» وتستخدم أخوان أخرى مطاعم للسائحين» مثل: هوروزلو
ونيدي» وتستخدم البلديّة خان كيسك كبرو دارًا للمناسبات وحفلاات

:ملل لل ب ححححححجججيييل شائي تركي من فضلك
الأعراس» ويستخدم خان ساري الآن مركرًا ثقافيًا متعدد الاستخدامات
يرتاده السائحون» ويحوي خان ألارا كثيرًا من أجنحة بيع تعرض
المنتتجات اليدويّة والحرفيّة للسائحين القادمين من ألانيا بالحوافل؛ ثمَة
استخدامات أخرى أقل شيوعًا للأخوان؛ إذ تحوّل خان قادين إلى متجر
للأثاث؛ وتحوّل نخان شارافسا إلى ملهى للرقص» وتحوّل خان تَرَجان
إلى قاعة ألعاب رياضيّة» وافتتح مسؤولو بلديّة قونيا خان زازادين بعد
تجديده عام 7٠7م؛‏ يراودني شعور غريب حين أفكر أن بوّابته الأماميّة
تقتحم أمامي بطريقة مثيرة بطلقة من بندقيّة صديقء لتُفتح الآن أمام جموع
الزائرين» وثمّة مشاريع أخرى نفذت في أخوان خاتون» وأزيناء وحكيم؛
إذ جرى تنظيف مواقعها وتأجيرها دون تخصيص مشاريع كبرى فيها.

أصبح الأتراك في حياتهم اليوميّة أكثر وعيًا بالحاجة إلى الحفاظ
على آثارهم المعماريّة التاريخيّة؛ فخلال السنوات القليلة الماضية
زاد صدور كتب عالية الجودة تضعٌ صورا جيّدة وتوثيقا شاملا للآثار» واعتاد
الأتراك سنوات كثيرة نشر كتب تحمل الطابع العرقيٌّ عن مختلف مناطق
تركياء وتحوي صورًا بالأبيض والأسود للآثار التاريخيّة المحليّة» وأسطول
شواحن القمامة» وعربات الإطفاء» والمحاصيل: والأزياء المحليّة؛ تشكل
هذه الكتب مجتمعة مع مفردات العاميّة المحليّة» والأمثال؛ والأغاني
الشعبيّة كتاب معروضات يضم لمحات لشعب فخورء وقد بدأت هذه
الكتب تزداد رقيّاء وباتت الآن مدعومة يأسطوانات مضغوطة وأسطوانات
فيديو رقميّة تحوي صورًا ذات جودة احترافيّة؛ التقيت ثلاثة مصوّرين
مشهورين في قونيا -أحمد كوشء وإبراهيم ديفارجي» وفوزي شيمشك-
شرعوا في تنفيذ مهمة لإنتاج صور رائعة عالية الجودة للآثار الثقافية
كلها في قونيا وتركياء لضمان تسجيل تراثهم؛ بدأ الأتراك يتنبهون لثرائهم
الثقافىّ؛ وينشرون الوعي به.

اقتمخام الماضي -------‏ ب _ببب ‏ سسبببببببب ق 8
جدير بالثناء ما تبذله الحكومة التركيّة من جهد للحفاظ على هذه
الأخوان؛ فلا أحد يتوقع بقاء المباني كلها على حالها مع مرور الزمن»
مع احتفاظها بشكلها واستخدامها الأصليّين؛ فالحياة تمضيء وفي مجال
الحفاظ على الآثار التاريخيّة لا بد أن يبعث المرء حياة جديدة في المباني؛
فأيّ مبنى -شأنه شأن حضارته- يشكل كائنا حيّا يولّد ثم يشبّ ثم يشيب»
وفي هذا السياق من المشبجع رؤية هذه الأخوان يُتتفع بها في القرن
الحادي والعشرين؛ فمن خلال تشجيع استخدامها لأداء وظيفة اجتماعيّة
معاصرة؛ تصبح صيانتها أمرًا مؤكدًا لإعادتها للحياة في العالم المعاصر؛
في شهر ماي و/أيّار عام 4١٠٠م‏ أقيم حفل زفاف جماعيّ لخمسة وثلاثين
زوجا في قونيا بخان زازادين المُجدد حديثاء وهي بداية عظيمة لحياة هذا
الخان الجديدة» كما هي بداية لحياة هؤلاء الأزواج المحظوظين؛ فاحترام
الإرث الثقافيّ جزء لا يتجرأ من التحوّل إلى دولة حديثة؛ ومن المأمول
أن يستمرٌ حماس الأتراك للحفاظ على الآثار بقدر تحمّسهم لجوانب
حياتهم الأخرى؛ فهل رأيت -يا سيّدة ماري- كيف أُثْرَت الأخوان حياتي؟
فقد عرّفتني دراسمّها الفنْ المعماري؛ ومنحتني الوعي الثقافيّ؛ وقدذمت
لي مغامرات خياليّة؛ وألقت لي الضوء على الأتراك أنفسهم؛ وعرضت
عليّ دَينًا يدين به الأتراك لأسلافهم السلاجقة؛ إنه دَيْن كبير حقا!
أستطيع أن أرى بوضوح أن قادة تركيا ومواطنيها يستتخدمون اليوم
في القرن الحادي والعشرين في إقامة إمبراطوريّتهم الجديدة أساليب
استخدمها السلاطين السلاجقة قديماء واليوم يطيّق الأتراك ينجاح الخطط
السلجوقيّة الخاصة بالعولمة؛ والتجارة الدوليّة» وحريّة التجارة على
الطرق والموانئ الآمنة» وتحسين البنية التحتيّة» واحترام المدنيّة والحوار
وتهيئة مناخ من التسامح والتنمية الثقافيّة؛ أرسى السلاجقة شعورًا بالهويّة
في نفوس الأتراك» ومنحوهم الثقة ليتعاملوا بكرم مع الأجانب»

| لل لل لح شاي تركي من فضلك
وليشاركوهم طعامهم وأرضهم وثقافتهم بمنتهى الحريّة؛ لقد ربوا مواطنين
واثقين» فخورين بما حققوه وبما يستطيعون تحقيقه؛ وليس من الصعب
رؤية آثار الروح السلجوقيّة في أتراك اليوم الكادحين» بأكمامهم المشمّرة
وهم يضطلعون ببناء بلادهم بالهمة وروح المبادرة والعزيمة نفسها.
كم كان السلاطين السلاجقة سيفخرون برؤية مملكتهم في الوقت
الحالي مربوطة بشبكة من الطرّق الممتازة القائمة مكان طرقهم التجارية!
كم كانوا سيفخرون بسدود ورخاء اقتصادي جلبَنّه! ورغم أن دولة
السلاجقة استمرّت مئثتي عام تقريبًا؛ فقد أرست أحجارٌ آثارها وأعمدتها
الثقافيّة أساسٌ تركيا اليوم؛ ذلك الأساس القادر دون شك على دعم
مستقبل ستبنيه تركيا في القرن الحادي والعشرين.
"لفن باق"

602111
نالاق»ا
0521213 بارزع >
نحللت عيلك

59 هلام

فذكرة تلد قرية خمان اغزيقارا

كيسيك كبرو في سيواس

ا

174117 2ع 1[ 1 0
571 اا0ا .116 8121لا

8ع 185 89 80 203 - 46 23 203 - 31 34 213 ( 386 ) 0 : ©

الرسالي السادسي والعشرون
م سرد قشب َي

عزيزتي السّيدة ماري؛

ثمّة وجه تشابه آخر بين تجربئّينا في تركيا؛ فكلتانا شهدت هذا البلد
خلال فترة نشوء اجتماعيّ ثقافيّ مهمّة؛ إذ أقمت أنت في تركيا إِبَان عهد
لاله -التوليب-؛ وهو عصر شهد انفتاح الإمبراطوريّة العثمانيّة على الرّوَّى
والمُثُل الغربيّة؛ وأنا أيضًا أقمت فيها فترة شهدت تغيّرًا ملحوظاء تحديدًا
خلال ثمانينيّات القرن العشرين؛ حينما تطلعت تركيا بعناية إلى رُؤَّى
الغرب وأساليب حيانه؛ فأتاحت لي رحلاتي إلى تركيا كلّ عام فرصة
ملاحظة التغيّرات الطفيفة والمتوسّطة في أسلوب الحياة؛ إذ يفصل بين
زيارة وأخرى فترة كافية تسمح لي بإحصاء عدد لبنات التغيير في جدار
أساس تركيا الناشئة؛ تبرز أمامي كل عام اختلافات محدّدة» وقد سججلتها
كلها في يوميّاتي بدقة» حتى أكثرها تفاهة.

لا شك أن بعض الأمور لا تتغيّر في تركيا؛ كرائحة كولونيا الليمون:
وفوضى أمين أنوء وجلجلة الأبواق لدى نفير مراكب البوسفورء ونداء
المؤذن» ورائحة الشواء للحم الضأنء وصوت الملاعق في كؤوس شاي
تشبه زهرة التيولب» ومذاق اللبن الخثير في كانليجاء ولون تلال الأناضول

الام ب يي لح سس امي قري من قتضللك
البنيّة المائلة للصفرة» إنها مُتع خالدة» ورغم ذلك فكل عام يشهد ولادة
عدد من المُمَّع الأخرى!
لطالما أدهشتني مفارقة معالم جغرافيّة تركيّة تتبع القاعدة الذهبيّة
نفسها في النظام النسبيّ (١/"؟)‏ المعمول به فى سجاجيدها؛ فمن عدة
ايعان 1 لاح ناض اكد ري تويز اليه الصسريا حك
مسستجادة يمكنك أن ترى فيها زخارف الماضي وألوان المستقبل؛ ونولها
هو حترانة تركا ازا بدا تحريه من جبال» و اردنا» .واب ويجارا ل
قويّ قّةَ أشجار الذّلب البالغ عمرها خمس مئة عام» المنتشرة هناك؛
وتنتظم في هذا النول خيوط رأسيّة مضفورة: تمثل القيم الاجتماعيّة
التركيّة التقليديّة الأساسيّة للدين واللغة؛ والعادات»؛ والهيكل الأسري؛
بينما تمثل الخيوط الأ فقيّةَ الحمراء المتقاطعة مع الخيوط الرأسيّة براعم
ابتكار وتقدم وتواصل ملءَ هذه السبجادة التركيّة من الأسفل إلى الأعلى
حتى تكتملء وتثبّت أيضا كل صف من العُقَد في مكانه؛ وأخيرًا أرى
العُقَّد الصوفيّة مربوطة في هذه الخيوط الرأسيّة والأفقيّة لتمثل حبكة
وضفرة فريدتين تميّزان هذا التقليد والتغيير» ويبقى اخختيار ألوان الصوف»
وتصميم أشكال هذه العٌقدء وإظهارهاء وتزيبنها في يدي النساجة نفسها
ورهن رؤيتها؛ إذ هي حيتئذ شعب الجمهوريّة التركيّة أجمع؛ فحينما
تجلس النساجة أمام نول فارغ وتلتقط الصوف لتغزل أوّل صف
من العُقَد تكون قد رسمت بالفعل تصميم السمجادة في عقلهاء » لكتها
تعي جيّدًا أن التصميم المنشود ربّما لا يخرج دائمًا على نحو خططت له
وأن قوّة شد عُمّدها ستتغيّر من يوم إلى آخر؛ فالسججادة كالحياة تبدأ
بمقاصد ثابتة» لكنها تتكيّف. وتتغيّر خلال سيرها.
راقبت شهورا وسنوات صفوف العقد المتراكمة بعضها فوق بعض
باتجاه قمّة النول لسججادة تركياء والآن تنعقد العُقد بسرعة ونشاط

وه 2 -

مسع سعي السجادة لبلوغ قمّة النول» ورغم هذا يبدو أن هناك نوعين

عفد سريعة تشيطلة استننسبابب ل اب مسب 99
من الأيدي يعقدان هذه العُقد السريعة النشيطة» وهذان النوعان لنسّاجتين
مختلفتين؛ تعمل كلتاهما بقوّة» وجذبة» وشذة» مختلفة؛ إحدى الأيدي
لحرّفيّي تركيا الحديئة» والأيدي الأخرى لتركيا التقليديّة» ويمكن رؤية
هذين النوعين من الأيدي في أبراج الشقق الخرسانئيّة المصقولة» والبيوت
الخشبيّة القديمة المتواضعة:؛ وفي الشوارع الواسعة والأزقة الخلفيّة
الضيّقة:؛ وفي الثراء الفاحش والفقر المدقع؛ ويمكن رؤيتهما في الصراع
بين الشرق والغربء وفي الرغبة في التغيير وضرورة تحقيق النجاح
الاقتصادي في دنيا العولمة مقابل حنين ملحوظ لأسلوب الحياة التركيّ
التقليدي» وفي الارتباط القوي بالدين الإسلاميّ مقابل الإعجاب بالعالم
الأوربّيّ وفي الالتزام الصادق بثقافة أتاتورك مقابل الحاجة الملحوظة
لمزيد من الديمقراطيّة الحديثة» لكتني أعتقد أنه في خضمٌ هذا الصراع
لا يزال جلال تركيا العثمانيّة التي عرفتها -يا سيّدة ماري- مغروسًا في
نفوس شباب الأتراك المتفرنجين اليوم تحت القشرة الخارجيّة؛ يكفي
فقط أن تخدشي هذه القشرة لتعرفي أنْ التركيّ سيظل تركيّاء مهما تغيّر
العالم من حوله؛ ومهما ارتقى مظهره وفكره؛ فلطالما حظي شعب تركيا
الممتذة بين قارتين بالفرصة النادرة للنظر إلى العالم بمنظارين مختلفين؛
أحدهما غربيّ والآخر شرقيّ؛ لذا فإنهم يحدّقون في العالم عبر نظارة
مزدوجة الرؤية؛ ويميلون رؤوسهم باستمرار لتعديل الصورة اللحظيّة
سواءً كانت قريبة مباشرة أم بعيدة على امتداد الأفق؛ لهذا -يا سيّدة ماري-
أودٌ أن أطلعك على بعض صفوف عمد رأيتها تسج في هذه السبجادة:
وكما منحتنا صورًا لدقائق الحياة اليوميّة في عهد التوليبء أودٌ أن أصف
لك بعض أمور شاهدتها خلال أربع فترات مختلفة للنموّ على مدار
ثلاثين عامًا من السفر إلى تركيا؛ لا أسرد هذه القصص بغرض التحليل
التاريخيّ أو السياسيء بل تسجيلا للحياة اليوميّة؛ وهذه الفترات الأربعة
نتاج تصنيفي الخاص» لكنتني ألتمس العذر للمؤرّخين. والاقتصاديين»

لاع سي الش بكي وكوي من فيضللك
وعلماء الاجتماعء إن لم يوافقوا على تصنيفي هذا؛ بدءًا من تاريخ أولى
رحلاتي إلى تركيا عام 19174م, وتأتي هذه الفترات على النحو التالي:
سنوات الظلام من عام 1914م إلى عام 19485١م؛:‏ وعقد الصحوة من عام
06 إلى عام 1146م والعهد الاستهلاكيٌ من عام 1596م إلى عام
٠٠‏ والانطلاق نحو الحداثة من عام ١٠٠٠م‏ حتى الوقت الحالي؛
وامتداذا نحو المستقبل.

كما ذكرثٌ لك -يا سيّدة ماري- كانت زيارتي الأولى إلى تركيا عام
م خلال سنوات أعدها الآن سنوات الظلام» وأنا لا أصف هذه
الفترة بهذا الوصف لكونها كانت فترة عصيبة فحسب؛ بل لأنها كانت
مظلمة بكل ما تعنيه الكلمة؛ إذ لم يكن لدى أحد في البلاد بأسرها مصباح
كهربيّ؛ كان أصدقائي وأسرتي -لا سيّما أمّي المشغولة بحالي- يقولون
لي في ذلك الوقت: لماذا تسافرين إلى بلد يعاني المشكلات» وبه خطر
داهم؛ وتعمّه الفوضى» فضلا عن كونه عُرضة لتلك الزلال كلّها؟"» كانت
أمّي محقة بالفعل؛ فقد كانت السبعينيّات فترة عصيبة على تركيا.

مرّت تركيا خلال سنوات سبقت زيارتي بعقد حافل بالاضطرابات»
والصراعات السياسيّة» والعنف والبؤس» وهي عقبات اجتمعت» كما يبدو
لتقويض أساس تركيا وأهدافها وهويّتها العلمانيّة الموروثة عن أتاتورك؛
كان الواضح على السطح أنْ المجتمع ماض نحو تدمير نفسه؛ في عام
وصولي تركيا أعلنت الأحكام العرفيّة في المناطق الكرديّة منهاء وكانت
الصراعات دائرة بين اليمين واليسار» وساد عنف سياسيّ في الشوارع؛
وطرأت تغيّرات متواصلة على الحكومة؛ وانتشرت مقاطعات للبضائع؛
وأغلقت المحاكم؛ وعمّت الإضرابات؛ والاعتقالات» والبطالة والتضخم
الهائل» وشححت الفرص الاجتماعيّة والتعليميّة: واقتّحمت السجون»
وارتفعت أسعار النفط ارتفاا جنوتياء واتقسم الداخل ب بين العلويّين
والسنيّينء وبين الأكراد؛ سار كل شيء في الاتجاه الخاطئ.

قد سريية اعيطلة ذا ا

في فرنسا حيث كنت أقيم وقتئذ» كانت تلك الأخبار السياسيّة العصيبة
تنشر في الصحفء لكن تردّدت أصداؤها أيضًا داخل فرنسا؛ ففي الفترة
بين عامي 1916م و1981م تعقّب ثلاث مرّات مسلحون أرمن سفارتين
أتراكا إلى باريس وقتلوهم؛ وفّجروا مكتبًا للخطوط الجويّة التركيّة في
شارع الشانزلزيه عقب أقل من عشر دقائق من مروري أمامه أثناء إحدى
جولاتي بالشارع» وليس ذلك فقط؛ بل وقعت أكثر الحوادث تدميرًا عندما
تحطمت طائرة الخطوط الجوية التركيّة للرحلة رقم تسع مئة وواحد
وثمانين في الثالث من مارس/آذار عام 19174م؛ لن أنسى ما حبيت سماع
نبأسقوطها في المذياع فور استيقاظي صباح يوم أحد ربيعيّ مشرق؛
سقطت هذه الطائرة في غابات أرمينوفيل شمال باريس» وأسفر الحادث
عن مقتل ثلاث المئة والسنّة والأربعين راكبًا عن آخرهم؛ كان الحادث
أسوأ كارثة جويّة في التاريخ» وأسهم إلى حد بعيد في تشويه سمعة
الخطوط الجويّة التركيّة وسمعة الدولة التركيّة؛ إذ بدت أمام العالم ضعيفة
غير مسؤولة» لكنّ أشدّ ما لطخ صورة تركيا من هجمات هو الفنون؛
إذ عرض فيلم "ميدنايت إكسبريس'" عام 19174م؛ نجح الفيلم -أخرجه
ألان باركر- في تصوير التعذيب والعنف السائدين في السجون التركيّة:
وفي حشد الكراهيّة العالميّة ضد الأتراك؛ بعد أن ركز على أسوأ مخاوف
الغرب وتصوراته الخاطثة عن تركيا؛ سد الفيلم الآفاق المفتوحة كلها
أمام تركياء وترك ندوبًا عميقة ما زالت آثارها باقية حتى يومنا هذا؛
أفضى هذا الظلام الدامس كله إلى انقلاب عسكري في الثاني عشر من
سبتمي ر/أيلول عام ٠198م؛‏ تمعخض الانقلاب -المسمى: "عمليّة العلم -
عن ثلاث سئوات من الحكم العسكري من عام ٠18١م‏ إلى عام 19417م؛
تمركزت الدبّابات في أركان الشوارع» ووقف الجنود ببندقيّاتهم الآليّة
في كلّ شارع؛ وقطعت الاتّصالات الداخليّة» وفرض حظر تجوّل يبدأ
من الساعة العاشرة مساءء وفرض حظر على السفر للخارج.

+ سح بح ححححححححجبببب شٌأئي ترك من فلك

أقمت في تركيا خلال الفترة الأولى من الانقلاب العسكري» في شهر
ديسمبر عام ١158م؛‏ ولأنني لا أعي ججسامة الموقفء. قرّرت أن أزور
أحد الأصدقاء أسبوعا؛ لأتعرّف إلى شكل الحياة في إسطنبول في فصل
الشتاء» ولم أتوّقع ما كان ينتظرني؛ إذ جعلني كل ما قرأته في الصحف
عن الانقلاب العسكريّ أعتقد أنْ الحياة تسير كالمعتاد؛ بالفعل كانت
الأمور طبيعيّة في جوانب كثيرة» لكنّ الحياة اليوميّة كانت عسيرة جذا؛
أوّل ما أثار دهشتي انتشار الجنود برشاشاتهم في كل مكان؛ في مهابط
الطائرات بالمطارء وفي كل مكان عامً؛ وفي كل ركن من أركان الشوارع:
وأمام كل متجر من المتاجر الكبرى؛ وفي دوريّات متواصلة ذهابًا وإيايًا.

كان الصوت المهيب للبيانات العامة المدوية من مكيّرات الصوت
الضخمة يداهم المرء في الشارعء ولأنّ معرفتي باللغة التركيّة وقتئذ كانت
شبه معدومة» استحال علىّ فهم فحواهاء لكنّ نبرتها كانت كافية لأن
أدرك جديّتهاء وزادت رائحة الفحم الحجري الكريهة -المستخدم في
التدففة- الشوارع كآبة؛ إذ كان الجوّ قارسًاء وفي إحدى الليالي بدأت
الغلوج تتساقط واستمرت ثلاثة أيَام؛ فكست الشوارع كساءً جميلا لحظات
قبل أن يغمرها الطين مجذذداء ويتركها فوضى موحشة؛ لست متأكدة
من السببء أهو البرد القارس أم تساقط الثلوج أم الخوف وعدم اليقين؟
لكنّ الصمت المخيف خيّم على أرصفة إسطنبول؛ فأسكت السمرء
والصخب المألوفين لحياة الشارع التركيّ؛ لم تكن المنازل التركيّة أحسن
حالاء بل سادت حالة من العّوّزء وحاول الئاس جميعًا مواجهة الموقف
بكل ما أوتوا من قوّة صابرين» وظهر أفضل مثال على الالتزام القويّ
نمدأ التلاحم الاجتماعي -حدثتك عنه من قبل يا سيّدة ماري-؛ إنها روح
العشيرة الموروثة عن أسلافهم تظهر على السطح. لتربط بينهم في أوقات
التحدّيات والصعاب؛ كانت أقسى صعاب واجهتهم عدم توفر التدفئة؛

قد صريعة نشببطة -ي-..... ‏ .ل .‏ ! . _ابيي ل لل سس اا 8399
فلم يكن هناك وقودء وكما هي الحال دائمًا في مثل هذه المخن» هجم
فصل الشتاء ببرد لا يرحم!

قصصت ذات مرّة -يا سيّدة ماري-: "كيف جلست في حديقتك
المشمسة بمدينة بيرا عصر يوم من شهر يناي ر/كانون الثاني» واستمتعت
بالجوٌ اللطيف العذب"» لكتّني أؤكد لك أن الجر لم يكن كذلك
في شهر يناي ر/كانون الثاني أمضيته. هناك؛ ظهرث وقتئذ وسيلة مبتكرة
لضمان الحياة؛ ففي كل مساء كان أفراد عائلة صديقتي جميعًا يتجمعون
في بيت أحدهم؛ ويقضون كل ليلة في بيت مختلف من بيوت العائلة؛
كانوا يشعلون المدفأة الثمينة وقنًا محدّدّاء فيحظى كل واحد منهم ببعض
الدفء عدّة ساعات على الأقل» واعتدنا أن نرتدي عدّة طبقات من السُّثّر
والقفافيز» والأوشحة» والجوارب مجتمعين كلنا في غرفة واحدة مكدوسين
على أرائك منخفضة» نحتسي الشايء ونتسامر» ونشاهد التلفاز انتظارًا
لسماع أي جديد؛ أمضينا ليلة تلو أخرى على هذا النحوء بلا أي نشاط
آخر؛ لأنْ معظم الأنشطة المعتادة كانت متوقفة أثناء فترة الانقلاب»
لكنّ أغرب شيء لاحظته كان نقص المصابيح الكهربائيّة؛ عادة لم يكن
في كل بيت سوى مصباح واحدء وكان كالتعويذة السحريّة ينقل من مكان
لأجعرن وتقاك وثر كيه حيقيا عت الخائعة الشبوى فتدز اهل البيك
جميعًا للبقاء معًا كي يتمكنوا من الرؤية أو القراءة!

كان الليل يحل مبكراء في الساعة الرابعة عصرًاء وكان الظلام الدامس
يخيّم على الشوارع؛ فيجبرك على العودة إلى بيت يضاهيه ظلمة» ووقت
الأصيل لم يكن ثمّة ما يمكن فعله عدا الجلوس في صمت في غرفة
مظلمة:؛ والتكوّر في معطفك بصحبة شمعة متآكلة؛ لم يعوزنا الوقود
اللازم للتدفئة فقطء بل اللازم أيضًا لتسخين الماء؛ فبات الاستحمام تحذيًا
صعبّاء وكان الطعام متوفرًا من دون زبدء أو قهوة؛ أو كثير من الصابون»
وكانت المطاعم خاويّة تماماء والمتاحف مغلقة» وأصبحت مواعيد

وبع سح حححبحححححبيبببب شاي رك من فضلك
العمل للمتاجر والمصارف مضطربة؛ وحينما حان وقت رحيلي؛ توجهت
إن المطاز تلحاق برحلتي لأكتشف أن المطار مغلقء وأن الرحلات
جميعًا عُلقت حتى إشعار آخر؛ فتحوّلت خططي لعطلة أسبوعيّة قصيرة
إلى عحنة انخمات غود كاملا قبل أن أتمكن أنخيا من العثور على ربدلة
تقلني إلى منزلي في باريمس

رغم انتشار حالة اليأس والإحباطء لم يفقد هؤلاء الأتراك إقبالهم
على الحياة خلال الانقلاب؛ فقد عبرت جسر البوسفور أوّل مرة حينئذ
في سيّارة عتيقة» وكانت عمة صديقتي تدرس الرقص العثمانيٌ التقليدي؛
وتعطيني دروسًا في الرقص كل مساءء واعتادت أن تضحك من حركاتي
الرعناء ضحكا طويلًا كصبرها؛ رأيتٌ بهجتها ورشاقتهاء حينما رقصت
رمرًا لما في تركيا كله من تفاؤل؛ فاقتنعت أن الأتراك سيساعدون البلاد
على المرح حتى انتهاء هذه الفترة المظلمة الباردة.

أحمل ذكريات مؤلمة عن أعوام الانقلاب المظلمة من زيارات تالية؛
فبعد انتهاء فترة الانقللاب وعودة المصابيح الكهريائيّة للمنازل» خلت
المصارف والمباني العامّة من الإضاءة» وتكرّر انقطاع التيار الكهربيّ؛
فكم من وجبة عشاء أكلت على أضواء الشموع للضرورة لا للشاعرية!
واكتظضت شوارع إسطنبول بسيّارات أمريكيّة ضخمة ثقيلة الحركة من
الخمسينيّات» تعمل سيّارات أجر ة شعبيّة» مثل: "دي سوتو » و"ريجال
شيفروليه " طراز عام 58م؛ و" بونتياك" ذات اللون الأحمر الملكيّ؛ وبفضل
هذه البلاد امير بالحرفيّين المهرة ظلّت هذه الخيل العصريّة الأصيلة
في أبهى خلة: ته تنشر الأضواء الكاشفة المبهرة فوق صفحة البوسفور
الزرقاء؛ وعججت شوارع إسطنبول أيضا يأسراب من الباعة الجائلين منادين
على بضاعتهم نداءات أشبه بالأغاني» ينادون على: الخيز يالسمسمء
والقَمّد الصابح؛ والحليبء ولفائف التبغ المفردة» والماء؛ والصَحُف»؛
وتذاكر اليانصيب؛ وفي المناطق التجاريّة المزدحمة في بيوغلو وأمين أنوه

عقد سريعة نشيقلة لتاب سف سس حح )حب 99
تدافع الحمّالون يحملون البضائع على ظهورهم كالإيل» وجابوا الأحياء
المزدحمة المحيطة بالسوق بكفاءة وسرعة أكبر من أيّة شاحنة أو عربة
وها الحيوانات؟ ذات مزة رايت حقالا يعمل على ظهره أقاك تميهرة
طعام كاماد حتى الطاولة» وخزانة الأدوات» والمقاعد! -خفي هؤلاء
الحمّالون الآن-» وكان كتّاب العرائض والنشاخ ينصبون طاولاتهم
في أغلب الحدائق والأسو اق؛ ويستخدمون آلاتهم الكاتبة لكتابة
كل شيء؛ بدءًا من العرائض الرسميّة إلى الوثائق الحكوميّة إلى الرسائل
الغراميّة يّةَ للمحبوبات البعيدات لخدمة قرويين قصدوهم.

برغم ما خفلت به إسطنبول من بقايا مجد إمبراطوريتها العثمانيّة
وذكريات شوارع رائعة ورّد ذكرها في روايات بيير لوتي؛ ظلت
في معظمها مدينة تتداعى وقتئذ؛ كانت هناك مبان مهجورة» وجدران
متضدفة وعرائب للقنامةة و أزقة مليئة بالنباتات المكر شة والتفايات»
وكانت المنازل الخشبيّة المهدمة» بأبوابها 581 نوافذها المتداعية» تميل
للأقام بدرعنة تبعل السافر في الشارع يخشى أن تسقظ عليه وأضيف
إلى هذه الأزمات الحضريّة بده غزو الفلاحين الريفيّين: وازديادٌ الأحياء
العشوائيّة؛ كان عدد السكان عام 1914م؛ حينما زرت إسطنبول أوّل مرّة
أربعة ملايين نسمةء وبحلول عام 184١م‏ بلغ عدد السكان اثني عشر
مليون نسمة.

تطاير دخان اللفائف في كل مكان» وكانت سحب دخان اللفائف
المنبعثة من على متن مراكب البوسفور كثيفة كثافة الدخخان المنبعث
من مداخنها؛ نفث التجار والزبائن الدخان وهم يعقدون صفقاتهم»
ونفغث موظفو المصارف الدخان في أوجه العملاء وهم يحصون ليراتهم؛
وقد تحصني غام 1516م طبييمسك بإخدى يديه لغافة. ويفحص
بيده الأخرى عَدَّنَيّ المتورّمتين: وكانت صديقاتي الممرّضات في
أيوب يدخنّ في أماكن عملهنّ؛ بالفعل كان التدخين جزءًا لا مفرَّ منه

.يا بابب سس © سححعحعحببيبيببببببببي بي بحبح شاي ترك من فشللك
من الحياة التركيّة؛ يغمرك برائحته في سيّارات الأجرة» وداخل المتاجر.
وفي المطارات»ء ومكاتب البريد» والحوافلء والمطاعمء أما أكثر مدخن
قابلته إثارة للدهشة» فهو أمين مكتبة يُتبع اللفافة الأخرى بمنتهى السهولة
أثناء قيامه بفهرسة كتب نادرة!

ربّما كانت الشوارع متهالكة؛ لكنها بدت مفعمة بالحياة والبهجة؛
وقتئذ لم تكن الأكياس والزجاجات البلاستيكيّة قد ظهرت:. حينما
كانت كل ساعة تشترى لف بإحكام في ورق الصّحُف أو ورق تغليف
أنيق التصميمء؛ وتربط بخيط بحيث تبدو كالهديّة حتى المشتريات
من الصيدليَاتِء ولو كانت عبوّة أسبرين صغيرة» كانت تلف
في ورق لضمان ستر محتواهاء وكانت مئات القطط في كلّ مكان قططا
هزيلة: أو قذرة» أو عرجاءء؛ أو عوراءء أو عاجزة عن اصطياد الفئران؛
أو ذات آذان مشرشرة: أو أنوف مدمّمة» أو ذيول معقوفة» أو فراء ملبّد»
وبين حين وآخر تدخل قطة أنقريّة رائعة الجمال من باب أحد المتاجر
بخيّلاء سلطان في موكبه؛ وكثيرًا ما كان المرء يشعر في المطاعم
أو المتاجر نفراء القطط يتمسّح في كاحليه.

ساد الطابع الريفيّ في المدن خارج إسطنبول» في زيارتي الأولى
لسيواس كان الطريق المؤدّي للفندق وعرّاء وكانت الأبقار ترعى
في هدوء حول مدرسة جوك في البلدة؛ في تلك الأيّام كانت عربات جر
الخيل تفوق السيّارات عدذا في شوارع الأناضول» كانت سنوات الظلام
واضحة الأثر على السائحين أيضا؛ ورغم محاولات الأتراك الجاهدة
للظهور يمظهر جيّدء تعذر غالبًا إخفاء مُلاءات الأسرّة المبقعة والمرتوقة
بعناية» وأكوام التراب في قصر طوب قابي» وأسراب البعوض في فتنادق
مدينة لالاليء أو مشنّ يغرق الغرفة كلها حتى المرحاض بالطبع؛
لا عجب أن احتوت أرضيّات الغرف على بواليع كبيرة: وخف بلاستيكيّ
جانب الفراش.

عقيل سريعة أشيطة > 7(ل-د ددبي سسب سسسب فا و

عندما كنت أعود لوطنيء لم أقرأ قط مقالات رائعة في الصحف
أو المجلات عن السفر إلى تركياء ولم يكن هناك سوى كتيّبين سياحيّين
مطبوعين فقط عن تركيا؛ كنت أقف في أيّ مطار أو محطة حوافل جانب
حقائب أمتعتي الأنيقة المتشابهة» بينما كان الأتراك يجرّون صَرّرًاء وغراثر»
وصناديق المقوّى مربوطة بخيط القثبء وحقائب صوفيّة» ؤوضعت
فوق طاولات المطاعم أوعية بلاستيكيّة زرقاء مليئة بشرائح الخبز» وأباريق
من الألمونيوم مليئة بمياه الشربء ورغم استغراق وقت طويل مضن
نى اتقيير الكسلات» كان السائع كلب تقر مبلخ كير فني النيره
الواحدة؛ لأن متوسشظ التضخم كان يشهد تغيّرات كبيرة بين يوم وآخر
-أثر ذلك باستمرار على سعر الصرف-» وباتت جولات الحوافل
عبر سهول الأناضول معاناة لا تطاق بسبب دخان اللفائف» وافتقار
الحوافل إلى مكيف.

اجتازت تركيا مرحلة الأحكام العرفيّة وسنوات.الأزمات» وكانت
تلك هي المرّة الأخيرة يخيّم فيها الظلام والبرد على تركيا؛ لأن المجتمع
منذ ذلك الحين بدأ ينفتح على مستقبل أكثر إشراقاء رغم الاضطرابات
السياسيّة» ظللت أعود إلى تركيا لاقتناعي منذ أولى نزّهي عبر جسر
البوسفور -حدّثتك عنها يا سيّدة ماري- بأنْ هذا البلد مقدّر له أن يحتل
مكانة مرموقة؛ صيغ دستور جديد عام 19147١م»‏ وافتتح مشروع جنوب
شرق الأناضول» وعادت حبوب القهوة مجددًا عام ١194م‏ وإن كان
ذلك للسيّاح فقط؛ أطلق على هذا العام اسم عام أتاتورك" -إذ صادف
الذكرى المئويّة لميلاده-» ونقشت المدارس والحدائق المفتئحة في ذلك
العام جانب لافتاتها عبارة: "مئة عام" بكل اعتزاز؛ لم يعد هناك سبيل
للقهقرى؛ فأخذ المجتمع التركيّ ينفتح على المستقبل» وينطلق» كطائرة

؟م لس للح شاي تركي من فضلك

بدأت تظهر بواكير المستقبل المشرق عام 486.١م؛‏ إذ انفتحت تركيا
على العالم من خلال التجارة والسياحة؛ كان الأتراك عازمين على محو
الذكرى السيئة لهذه السنوات المظلمة» فانطلقت خيل السباق بسرعة
مذهلة: وأنا أعد العقد الممتد من عام 1145م إلى عام 1955م سنوات
الصحوة؛ فعقب صياغة الدستور عام 1947م ظهرت على الساحة قوة
سياسيّة يقودها تورجوت أوزال بحزبه الجديد '"الوطن الأم"؛ فتح هذا
الزعيم الإصلاحيّ الاقتصاد التركيّ على التجارة الحرّة؛ ووضع حذا
للاعتماد الكبير على المساعدات الخارجيّة» وأطلق العنان للطاقة الحبيسة
لجسل شاب طموح من روّاد الأعمال» وتزامنت رؤيته مع اندلاع ثورة
الحاسوب؛ فبدأت التقنية تجتاح القطاعات كلهاء وافتتحت المصائع
في أرجاء تركيا جميعًاء وزادت الصوادر لا سيّما المنسوجات والسَلّع
الغذائيّة: كانت شُطة تورجوت أوزال تشكل ثورة لتركيا المعتمدة قبل
ظهوره على القمح والبندق فقط بوصفها صوادر رئيسة» واستيقظت تركيا
بين عشية وضحاها على جينز أزرق ضيّق غدت تشتهر بتصديره لأسواق
العالم» وكان طرازه ناجمًا عن نموها السريع وعن تغيّر حل عقب سنوات
الظلام؛ إذواصل الأتر اك كفاحهم للارتقاء؛ فأصبحت عقولهم تجاريّة
في المقام الأوّلء وأثبتوا لأنفسهم وللعالم أن النفط أو المعادن أو الألماس
ليست أكثر مواردهم الطبيعيّة ثراء» بل العمل الجادٌ والإصرار والجرأة؛
وهكذا ولد الثمر التركيّ.

اليوم يرى السائحون تركيا واعدة راقية» لكنّ الحال لم تكن دائمًا
كذلك؛ عاصرت افتتناح سوق الأوراق المالية التركيّ» واندماج تركيا
في أسواق العالم» وخصخصة الصناعة» ولاحظت في دقائق الحياة
اليوميّة ميلاد جمعيّات ومؤسسات مدنيّة وإنشاء وسائل إعلام وقئنوات
فضائيّة ومحطات تلفازيّة خاصة تتمتع بحريّة الإعلام؛ غمرت المتاجر
بالسلع المستوردة والخدمات حتى الحاسوب؛ أتذكر أذني كنت أسير

لد سريعة تعفد الس بر )هه بويا
في ضاحية تشكيرجا بمدينة بورصة ورأيت لافتة تعلن عن صفوف لدراسة
حاسوب المعرفة» ولم أعرف ماذا يكون ذلكء لكتني عرفت فيما بعد
أنّ هذا هو الوصف التركيّ لجهاز الحاسوب؛ الأهمّ من ذلك أن تركيا
بدأت تتودد لأوربًا أوّل مرّة؛ فتقدم أوزال» حينما كان رئيسَا للوزراء
-في لفتة مفاجئة خياليّة كانت الأولى من نوعها- بطلب لحصول تركيا
على عضويّة المفوضيّة الأوربيّة عام /941١م.‏

في رأيي كان أكبر تغيير حدث في تلك الفترة هو سرعة تشييد مشاريع
بناء هزت البلاد كالزلزال؛ يمكن القول: "إن تركيا بِنَتْ نفسها من العدم
بين عشية وضحاهاء بكل ما تحمله كلمة البناء من معنى'"» وكما فعل
السلاطين السلاجقة من قبل؛ أعاد قادة تركيا ورجال أعمالها بناء البنية
التحتيّة للبلاد بأسرها؛ فأصلحت الطرق» وبئيت المطارات» وحسشنت
محطاتك الطاقة الكهربيّة: وحمذا لله إذ أعيد بناء المطار المخيف الذي
كان يخدم عاصمة البلاد في أنقرة» ولم يكن في إسطنبول سوى فندقين
فقط من طراز خمسة نجوم عام 1941١م,‏ واليوم يزيد عدد الفنادق عن
عشرين فندقًا جميعها محجوزة بالكامل؛ وباتت شواطئ بحر إيجة والبحر
المتوسّط -وكانت خاوية تماما عقب الحرب العالميّة الثانية- تحمل
لافتة "الكراسي كلها محجوزة"» وطبّقت البلاد سياسة مدروسة لتوزيع
السشُلطات؛ فصارت مُذنء مثل: بورصة وقيصري وأضنة في الصدارة
تنافس أختيها الكبيرتين أنقرة وإسطنبول» وفى عام ٠54١م‏ اكتمل بناء
سد أتاتورك المحور الجر كزي لمشروع شمال شرق الأناضول المحتوي
على اثنين وعشرين سدًا وتسع عشرة ة محطة لتوليد الطاقة الكهربائيّة
المائيّة؛ وبدأ المشروع يوفر مقادير ضخمة من مياه الريّ والطاقة الكهربيّة
للمناطق القاحلة في جنوب شرق تركيا؛ فزاد من إنتاج الماء وهو مورد
آخر من الموارد الطبيعيّة التركيّة؛ فمشروع شمال شرق الأناضول من
أضخم مشاريع التنمية في العالم؛ وقد وضع تركيا على خريطة العالم؛

لت شاي تركي من فضلك
ليس لأنه مشروع مبتكر فقط» بل أيضا لما أثاره من جدل؛ إذ غمر مواقع
تاريخيّة» وحوّل المسارات المائيّة في المناطق الواقعة على مجرى النهر.

خضعت إسطنبول لعمليّة تجميل هائلة خلال تلك الفترة؛ إذ نُقلت
مدابغ الجلود خارج أسوار المدينة في يديكولي بين عامي 1946م
و441م: ومن حسن الحظ أنْ الشخص القادم من المطار لم يعد مضطرًا
لتحمّل رائحة كريهة تنبعث من تلك المدابغ وتترك انطباعًا مبدئيًا سيّثا
عن إسطتبول» وأعلنت منظمة اليونسكو عام 5م أن أسوار إسطنبول
البيزنطيّة ضمن المواة قع الترائيّة في العالم؛ أَدَى ذلك إلى تنفيذ خطة
جادة لصيانة المواقع الأثريّة» وإنشاء الحدائق؛ وهدم كثير من المباني
القديمة المجاورة:. وبدءًا من عام م تقريبًا جرت تنقية المياه الراكدة
في القرن الذهبيّء وتوسيع الطرق الساحليّة الضيّقة المطلة على البوسفورء
لكن لسوء الحظ تقلت أيضًا الطاولات اللطيفة لمطاعم المأكولات
البحريّة المتراصّة على جانبي الأرصفة بالجهة المقابلة من الطريق»
وهذا طبع الحياة؛ فهي لم تصبح مشرقة ورديّة بلا منغصات؛ فارتفعت
الأسعار؛ وزاد متوسّط التضخم حتى تجاوز حاجز العشرة؛ وارتفع متوسّط
البطالة؛ وظل فقراء الريف يتدفقون على المدن» فأسفر ذلك عن اتساع
الفجوة الاجتماعيّة بين أسلوب الحياة الإسلاميّ المتحفظ والأسلوب
النخبيّ العلمانيّ المتأئّر بالغرب.

سهد عي جام يهام لدوب مشككلات تبان بلاجعن بلغاائن:
وبدء حرب كرديّة؛ واستمرّت الهجمات على الشركات التركيّة في
باريس» فوقع تفجير مطار أورلي عام 1997م مسفرًا عن مصرع ثمانية
أشخاصء وفي أغسطس ١155م‏ غزت العراق الكويت؛ فنشبت أولى
الحروب العراقيّة الأمريكيّة» وفيى عام 11944١م‏ أذّت أزمة ماليّة مصحوبة
بكساد وتراجع اقتصادي إلى هبوط قيمة الليرة إلى النصف على مدى
عدّة أشهرء فساءت أحوال البلاد» وظل سعر صرف السوق السوداء أعلى

ييق3 سنزريعة شيل السب بمب بابب يا
بنحو /7١‏ عن أسعار صرف المصارف طوال عام 1188م؛ لكنّ تركيا
ظلت تكافح على طريق التقدّم في مجالات أخرى خلاف مجالي
الصوادر والبناء» على سبيل المثال فإن الربّاع نعيم سليمان أوغلو
-ذا الوزن الخفيفء الملقب باسم: "هرقل الصغير"- أسر قلوب
الأتراك ورفع رؤوسهم. حينما أحرز القلادة الذهبيّة في دورات الألعاب
الأوليمبيّة أعوام 984١م‏ و؟114م2و1945م؛ إذ أظهر أن رجلا صغير
الحجم -مثُل تركيا بلاده- يستطيع أن يحقّق فورًا كبيرًا في مجاللات
الرياضة الدوليّة, وعلى الصعيد السياسيّ أيضا أرسلت تركيا رسائل مهمّة
إلى العالم؛ فرشّ حت امرأة» هي تانسو تشيلر لتولي منصب رئيس الوزراء
من عام 1147م إلى عام 1447م؛ فعُدٌ ذلك إنجازا في مجال المساواة
بين الجنسين سبقت به تركيا أي بلد غربيّ آخر بمراحل؛ وبدأت الحكومة
التركيّة تقيم المعارض الثقافيّة في الخارج» وهي طريقة ذكيّة لجذب أنظار
مستهلكي الثقافة الأجنبيّة؛ أذكر أنني حضرت بكل فخر حفل افتتاح
المعرض الضخم: "عصر السلطان سليمان العظيم" المقام في المتتحف
الوطنيّ للفنون بواشنطن في يناير/كانون الثاني عام 14417م» بحضور
شخصيّات عالمية مرموقة في المجالين السياسيّ والثقافيّ.

شهد بلدي أمريكا التغيّرات السياسيّة والاقتصاديّة والمادية الهائلة
نفسها خلال الثمانينيات» ركان وراءها بزو تجر عضي التابسوي: كنا
فكرت كيف تغيّرت حياتنا بفضل "حاسب المعرفة'"» بدت لى التغيّرات
السريعة الطارئة على تركيا أكثر إذهالا؛ فبعد أن أيقظ أوزال تركيا في
الثمانيئيّات» بدا أن كل شيء متعلق بالنظام السابق رُمي في أعمق هوّة؛ في
تلك الفترة أعجبني التقدّم المتحقق» وفي الوقت ذاته بدأت أشعر بالحنين
للماضي؛ إذ أصبح كل شخص يرغب في العيش في شقق فق بالبنايات
الخرسانيّة أو في مبان مقامة في الضواحي بدلا من بيوت : - خشيية تجولت
إلى فنادق سياحيّة؛ ولم يعد أحد يرغب في التسوّق في السوق المغطاة

ا ات ااا شاي تركي من فضلاء

بل في السوق المركزيّة» ولم يعد أحد يفخر بارتداء الأزياء والجواهر
التقليديّة» وحلت الحقائب البلاستيكيّة محل الأخراج المنسوجة يدويًا.

تركت هذه التغيّرات آثارها على أمثالى من السائحين الأجانب؛
فقد سعدت لرؤية مستجدات كثيرة؛ فسيارات الأنجرة لها غدّادات جديدة»
وَضعت حدًا للمساومة والجدال والاستغلال» ولم أعد مضطرّة للإقامة
في فنادق متهالكة» والمراحيض والمشنات أصبحت تعملء والمواطنون
غدوا قادرين على الانتقال بقطار الأنفاق في أنقر ة وإسطنبول بكفاءة عالية
وتكلفة معقولة» وكنت أ تداق كر نا لافشاق العوسيقى قى الكردية عام
١0م‏ حيئما رقع الحظر عن ببع أشرظة تسجيل تحوي هاه الموسيقى
المعيزة وظلت لفائف التبغ والقداحات والفيتامينات الأمريكيّة هدية
مفضّلة تقدّمُها لأيّ تركيّ؛ لأنها كانت شحيحة آنذاك في تركياء وظلت أوّل
قاعة تابعة للخطوط الجويّة التركيّة في مطار نيويورك بأمريكا -المخصصة
لتسليم الركاب أمتعتهم- تشبه محطة حوافل في قلب تركيا؛ صاخبة تعجّ
بمسافرين يجرّون أجهزة ميكروويف في صناديق المقوّى؛ وغرائر ملفوفة
بشرائط» ولافدة دائمة في القاعة تحمل اسم الخطوط الجويّة التركية
حتى الآنء بل أدَت هذه المهمّة قطعة من الورق المقوّى؛ مكتوبة بخط
اليد بقلم أسود ثخين خطه معللقة بخيطين فوق مكتب تسسجيل الأمتعة؛
ولم توفر الخطوط الجويّة التركيّة رحلات مباشرة من الولايات المتّحدة
إلى إسطنبول أو أنقرة» بل يجب الهبوط أولا في مدينة بروكسل.

تغيّر أيضا شكل الشوارع؛ فمنذ عام 589١م‏ تقريبًا خاصة عقب
سقوط الشيوعيّة فى روسيا عام ١1441١م‏ امتلأت منطقة لالالي بمواطني
دول أوربًا الشرقيّة» لم تظهر علامات إرشاديّة في الشوارع» لكتني بدأت
أرى أوّل مرّة من يقتنون الكلاب -كلاب البودل الفرنسية!- بوصفها
حيوانات مدللة» وقلّ عدد القطط الضالة» وأصبح مطعم إسكندر للكباب
-مكاني المفضل في قيصري- مكيّف الهواء مزوَدًا بستائر ورديّة رائعة:

عفد صريعة نشييلة ب سب اس ل يبيب يبي ا
أما بلدات» مثل: نيدي وأفيون -كنت وجدتهما في رحلتي الأولى عام
م ضائعتين وسط السهول المغيّرة السرمديّة-» فقد بدتا الآن كأنهما
عاصمة عمرائيّة مكتظة بالسكان» وشيّدت مشاريع معماريّة عملاقة
في جميع أنحاء تركياء غير أن عددًا لا يبحصى من المواقع لم يكتمل
بناؤه وبات مهجوراء وظلت المتاحف الكبرى مغلقة للتحسينات» ورفعت
لافنات تعلن إعادة افتتاحها في تاريخ أقدم بسنتين من تاريخ وقوفك
أمام أبوابها!
ازدهارًا هائلا عقب ظهور سلسلة من فنادق النجوم الخمسة الفخمة» مثل:
"فالاز"' و"شيراتون فويدجار" عام ١114م‏ حينما زرت تركيا أوّل مرّة
عام 1978م كانت أنطاليا بلدة صاخبة بها ميناء تاريخيّ داخليّ خلاب
مليء بالآثار السلجوقيّة ومراكب الصيد الراسية عند واجهات بحريّة
قديمة؛ أقمت في نل صغير على طريق لارا شرق البلدة» كان متهالكا
جدًاء لكنّه ساحر بفضل موقعه الرائع على الساحل» أهمّ ما يلفت الانتباه
لهذا النْزْل المتواضع شجرة دُلْب ضخمة» قد يصل عمرها إلى ثلاث مئة
عام في حديقته المطلة على الجَرْف؛ كان شكل الشجرة ة مميّرًا بأغصانها
الطويلة الممتدة أفقيًا بطول حافة الجَرْف الصخريء كما لو كانت تحاول
توفير أقصى قدر من الحماية؛ اعتدت تناول وجباتي تحت فيء هذه
الأغصان الطويلة وأوراقها العريضة:» وتنسّمت النسمات المنعشة» وقرأت»
وتمشيت» وتأمّلت المنظر الرائع لميناء أنطاليا؛ قدّمت لي هذه الشجرة
مادا آمنا يقيقى سلامًا وميطة وسكيدة تادراما شكرت بها:

بعد مرور سنوات؛ وتحديذا في عام ١144م؛‏ قرّرت أن أعود للإقامة
في ذلك المكان المتواضع لأنعم ثانية بتلك السكينة تحت شجرته
في محاولة للهرب من تلك الفنادق الحديثة المفتقرة إلى ١‏ لحميميّة؛ جفل
قلبي حين وصلت إلى الطريق المؤدّي إليه؛ ورأيت أن الأرض قد ُفرت:

ا سلب١‏ ل سي اس شاي تركي من فضلك
وأحيطت بسياج من الأسلاك الشائكة؛ كانت اللافتة المثبّتة أعلى السياج
تقول: "موقع بناء؟ ممنوع الدخول؛ أعمال هدم خطرة ‏ شجرتي الحبيبة
هل اقتلعتها الجرّافة وألقتها في البحر؟ انتابني حزن شديد ذلك اليوم؛
وسألت نفسي: هل تدرك تركيا أن التقدّم يحمل في طيّاته مسؤوليّات
محددة تجاه التراث والتقاليد من دونها يصبح التقدم وعذا أجوف
لا أساس له؟

بدءًا من عام 540١م‏ تقريبّاء وفور انطلاق خيل سباق أوزال؛ بدأت
تقطع المضمارء كما لو أن شيئًا لا يقف في طريقهاء وطرأ تغيّر مجتمعيّ
آخر على تركيا استمرٌ نحو خمسن سنوات؛ إذ برز اتجاه معيّن» وبدأت
الأمور تتصاعد حتى باتت معها القهقرى مستحيلة؛ فقد فتح أوزال
الباب على مصراعيه أمام الاستهلاك؛ فهرع الأتراك إليه برغبتهم العارمة
في التقدم والتغيير» والتزمت تركيا مسارًا محددًا نحو العصريّة؛ فانطلقت
لتصبح أكبر وأفضل من أيّة دولة أوربَيّة أو من أمريكاء ونجحت
على عذة أصعدة» وفي غضون خمس سنوات. كان المارد النائم
-المستيقظ في العقد السابق- قد اتخذ مكانه على الساحة العالميّة:
وصاح: "أخلوا لي الطريق» فأنا قادم!''؛ فبدأت تركيا تشق طريقها صبيّة
تكبر» وتتّجه نحو البلوغ. وكل ذلك من خلال اندماج سريع سلس
مع الثقافة الاستهلاكيّة العالميّة؛ تغيّرت الحياة اليوميّة تغيرًا ملحوظا حتى
أثناء ترات قصيرة كانت تفصل بين زياراتي؛ ولو أنني زرت تركيا بعد
غياب عشرين عامّاء لا مرّة كل عام؛ فلم أكن لأصدّق ما رأته عيناي؛
تزامنت تلك الفترة من التقدم السريع أيضا مع ظهور شبكة المعلومات
الدولية بوصفها قوة محرّكة عالميّة متفجرة» وشهد هذا العصر المزيد
والمزيد من الاستهلاك الملحوظ تدفعه نخبة جديدة ظهرت بفضل
التعليم والكفاءة المهْنيّة» كما فعلت الإنكشاريّة في عهد الدولة العثمانيّة.

كان عام 5م عامًا حافلا بالتغيير وهو عام عقد فيه مؤتمر الأمم

قد سريعة تشييطة ال سسسب فيا _سس ب إ ]82
المتحدة للمستوطنات البشريّة -الموئل الثاني- بمدينة إسطنبول؛ فلإظهار
إسطنبول مشاركًا فاعللا في الساحة الثقافيّة العالميّة» خضعت المدينة
لعمليّة تزيين شاملة؛ وزُوّدت الشوارع بالعلامات الإرشاديّة» وسنت
وسائل المواصلات العامّة؛ وخفيت الكلاب والقطط الضالة الكثيرة
من الشوارع بين عشية وضحاهاء وخفيت الإشارات الأهليّة للطريق
في الأحياء» وؤضعت العلامات الإرشاديّة في مكانها الصحيح؛
لكن فقدت إسطنبول الجديدة النظيفة من عدة أوجه كثيرًا من غموض
غاب لبّ بييز لوتي» ويحلول عام 995١م‏ زاك فين متكانها البالغ أربعة
ملايين نسمة لدى وصولي عام م ليتجاوز اثنيى عشر مليون نسمة؛
وبات ازدحام المدينة ملحوظا.

عددتٌ من سمات هذه الفترة ظهور ثروة جديدة على كثير
من الأصعدة» خاصة في ازدهار حركة تشييد المنازل والمراكز التجاريّة
الحضيرية#افقد أنشقت فى منتطقة لوانت في [نسطتيول مجتعات غمراقة
فخمة مغلقة ببوابات -يطلق عليها اشم رموضيع ا( يتطتوتهما بالطريقة
الفرنسيّة- توفر بيئة معيشة كاملة تضم منازل» وطرقاء وحدائق» ومروجًا
خاضة:؛ ودور سينماء وساح تسوّقء ونوادي صحّيّة: وملاعب لكرة
المضربء وحمامات سباحة» وشهدت تركيا وقتئذ حركة نمو سريعة
في تشييد مراكز التسوق التجاريّة المقططة لسر ف مه لنةمضات
اجتماعيّة؛ بدأ ظهور هذه المراكز التجاريّة في كل مكان في نهاية
التسعينيّات» بدءًا من مركز "جاليريا" المشيّد عام 44 ١م‏ و"أقبرى"
و"كانيون'" في إسطنبولء و"مترو" و""أتاكولا" في أنقرة» ومركز "كولا
سيتي '' المكوّن من اثنين وأربعين دورًا أنشيئ في قونيا عام ١٠٠م,‏
وانقلبت أجواء الأسواق الشعبيّة التى يغلب عليها الطابع الذكوري
إلى أجواء مراكز التسوّق الأكثر ميلا للطابع الأنشويّ» ورأيت أوّل مرّة
سيّدات يعملن بائعات» لم تكن هناك موازنة بين الأرضيّات الرخاميّة

او سس ا للسييي لبي يلل شاب تركي من فضلك
اللامعة لهذه المراكز والشوارع الموحلة للأسواق القديمة في المدينة؛
ويُضطر المرء للذهاب إلى تلك المراكز بالسيّارة لا سيرًا على الأقدام؛
وهي علامة أخجرى على السمة الاستهلاكيّة المتزايدة؛ تضمّنت مراكز
التسوق ساحًا لتناول الطعام حافلة بسلاسل المطاعم الغربيّة» مع بقاء
بعض أكواخ الكباب» حمذا لله! مُرِع تسجار التجزئة الأجانب لشغل متاجر
هذه المراكزء بدءًا من مقهى ""ستاربك" إلى متجر هارفي نيكلز .

شهدت هذه الفترة» بالإضافة إلى ظاهرة مراكز النسوّقء تحوّلا كاملا
لمتجر عَم البدّالء من شكل المتجر العاديّ إلى شكل مركز التسوّق» مثل:
"إسمار"" » وأخيرًا إلى شكل مركز التسوق المتكامل؛ مثل: '"ميجروس"
و"كارفور"»؛ واستمرّت موجة تشييد الفنادق أيضاء مع التركيز على
الفخامة» فكلما كانت التجهيزات أكثر ترفا كان الفندق أفضل» وبصغة
عامّة أعادت موجة ازدهار حركة البناء رسم شبكة المناطق الحضريّة
وتفكك الرابط القوي بين العناصر التقليديّة الثلاثة للمدينة العثمانيّة
-الحيّ؛ السوقء المسجد المحليّ- وأعيد تشكيلها على نحو مختلف؛
إذ لم يعد الأطفال الصغار يترعرعون في حيّ السلطان أحمد في إسطنبول
المتحول إلى منطقة سياحيّة حافلة بالبيوت العثمانية

راقبتٌ هذه التغيّرات أيضا على صعيد الاتصالات والطراز والطعام
وقطع أوقات الفراغ بأشكال متباينة» لكتني أعتقد أنْ النزعة الاستهلاكية
المحمومة هي السمة الغالبة لتلك الفترة؛ شعر كل شخص بحتميّة اقتناء
هاتف نقال وسيّارة وشراء احتياجاته من مركز التسوّق المركزيّ؛ لطالما
كانت إسطنبول بوّابة للتجارة» وفي تلك الفترة طرق الأوربَيون والغربيّون
هذه البوّابة» لا ليروّجوا لبضاعتهم فقطء بل أيضا لأسلوب معيشتهم
في مجتمع متعطش لذلك؛ ورغم التحمّس للتقدّم والاستهلاك؛ ظل هناك
تناقض شاسع ؛ بين الثروة الهائلة والأموال المتدفقة بظهور الأغنياء الجدد

فد صريعة تشييطة الا22ااساا ‏ اسسسلى _ سمح ب 8981
في إسطنبول من جهة» والفقر المدقع البادي في المناطق الريفيّة عادة
في الشرق من جهة أخرى.
أقبل الأتراك على الاستهلاك؛ لكتّهم أقبلوا على الإنتاج أيضا؛
فخلال هذه الفترة فاجأت تركيا العالم بحُنكتها وإنجازاتها التقنيّة
في الداخل والخارج» وصارت مشاركا بارزا على الساحة بما حققته
في مجال الاتصالات» وحينما أفتّتحت القاعة )١(‏ الجديدة المجهّزة
بأحدث التجهيزات في مطار "جون إف كينيدي'" في نيويورك عام
4موارتقت الخطوط الجوية التركيّة لتصبح من الخطوط الجوية
الدوليّة الخمس المستخدمة هذه القاعة» مثل: شركتي الطيران المرموقتين
"إيرفرانس" و لوفتهان زا" » وصارت رحلات الخطوط الجوية التركيّة
من الولايات المتحدة إلى إسطنبول رحلات مباشرة تقلع كاملة العدد.
واستّبدلت قاعة تسجيل الأمتعة -الشبيهة بمحطة حوافل- بخدمة
سريعة سلسة راقية» وأضحى الأتراك يحملون أمتعة أنيقة ذات علامات
تجاريّة شهيرة» ومن مظاهر التقدم التقنيّ المبهر المميّز لهذه الفترة
في تركياء أنني استخدمت أوّل مرّة في حياتي مُكنة صرف آليّ لأسحب
نقودًا في بلدة أفيون الزراعيّة المتربة» لا في شارع "وول ستريت"
في مانهاتن؛ واستخدمت أوّل مرّة في حياتي نظام ترشيد الطاقة عن
يق تشغيل الإضاءة بالبطاقات الممغطسة في فندق بمدينة قيصري؛
لا في لاس فيجاس أو باريس» واستمتعت بالهواء البارد المنعش المنبعث
من وحدات تكييف حائطيّة ذات كفاءة عالية في أكسارايء وافتتح مشروع
قطار الأنفاق بين تكسيم ولونت عام 1444١م»‏ وقد جلست في سيّارتي
أوَل مرّة أنتظر تغيّر الإشارة الحمراء وأنا أتابع العدّ التنازليّ بالثواني
على شاشة عداد رقميّ» لم يكن هذا في نيويورك» بل في بلدة صغيرة تقع
على ساحل البحر الأسودء وهدر قطار '"الطلقة الفضيّة" السريع في أولى

210 حي ب قلات
رحلاته من سيركجي إلى أمين أنو عبر طريق ديفان يولو' التاريخيّ
في إسطنبول؛ كان قد شهد من قبل مسيرات الإتكشارية في زمنك
يا سيّدة ماري.

تغيّر شكل الشوارع تغيّرًا سريعًا أيضاء وبدأتُ أرى عربات يد
تبيع الأطعمة الغربية» مثل: الذرة الحلوة المسلوقة والبطاطس الحارّة
والمنفوش (الفشار)»؛ فضلا عن مظاهر التفاخر بالكلاب في سلاسلها
والسيارات الفخمة أمام الأكواخ القديمة» وحل الغاز الطبيعيَّ محل فحم
حجري بطيء الاشتعال منح إسطنبول رائحة مميّزة خلال فصل الشتاء؛
وانتشرت مقاهي شبكة المعلومات الدوليّة في كل مكان بعد عام 996١م‏
وأزهرت أسطح المنازل بأطباق استقبال القنوات الفضائيّة بسرعة تعادل
سرعة نمو نبات إبرة الراعي في صفائح زيت الزيتون المنتشرة أمام أبواب
المنازل» وبدأ ظهور الدرّاجات عام 557١م‏ مع ظهور عربات الأطفال
-لم يكن لها وجود من قبل في تركيا-؛ إذ شاعت ثقافة حمل المرأة طفلها
قريبًا منهاء سواءً على ذراعيها أو فوق وركيهاء ورّمَّمت منطقة السلطان
أحفد عام 4917١م؛‏ مع إقامة حديقة جديدة وتنظيف الخرائب القديمة؛
وأقيم سياج خاصٌ حول حمّام السباحة العميق الحالم في مدرسة كاراتاي
في قونيا لحماية السائحين الحمقى» وأقيم دور جديد في السوق المغطى
عام 584١ام.‏

لم يقتصر الأمر على تدفق سلع وأساليب استهلاكيّة جديدة على
تركياء بل انعكست أيضا العولمة في الصور والأسماء ونجوم الفنّ
والأطعمة وأساليب الحياة بفضل وسائل الإعلام والمحطات التلفازيّة
الفضائيّة» وبدأ الشباب الأتراك يعتمدون المظهر العالميّ؛ الجينز ونصف
الكَمَ والحذاء الرياضيّ وقميص الييسبول (بلا كم ورسومات الوشم
على الجلد» واستشرت ظاهرة البدانة بين الأطفالء وتألقت المجلات

قد سريعة نشيطة ناص ب كس( سس ب م0
اللامعة في أكواخ بيع الصّحُف؛ فظهرت الخ التركيّة من مجلتي
"كوزموبوليتان" و"ماري كلير"» وتنافست مجلات التزيين ومجلات
الطراز ذات الورق المصقول على جذب الاهتمام؛ وصار مصمّمو
الأزياء الأتراك يتبخترون على ممشى عروض الأزياء الدوليّة» بدءًا من
رفعت أوزبك وأتيل كوتوغلوء قذما في منتصف التسعينئيّات مجموعة
أزياء مبتكرة تسم بطابعها الشرقيّ الخياليّ؛ وقتئذ لاحظت أنْ فرع متجر
"كي مارت" 'القريب: متي في أمريتخا يستورد من تركيا الجينز الأزرق
وقمصان بولو.

نقل الأتراك أساليب الحياة الاستهلاكيّة الغربيّة المترفة بطريقتهم
التركيّة» فبدأت المرأة تهتمّ بصحّتها وجمالهاء ليس فقط بمتابعة المقالات
المنشورة في مجلات الطراز الراقية» بل أيضًا من خلال متابعة المقالات
المنشورة في الصحافة المحليّة والإعلان» وبالاستعانة بمنتجات التجميل
العالميّة في السوق التركيّة» وممًا لا يُصدّق أن في هذا البلد المشهور
بتدخين النارجيلة والمرتبط اسمه بتدخين التبغء حظر الأتراك التدخين
في الأماكن العامّة قبل أوربًا بوقت طويل» وبعد الولايات المتّحدة مباشرة»
وظهرت المقاهي العصرية ومطاعم الوجبات السريعة» وشاهدت منتجات
غذائيّة جديدة في تركيا قبل أن أشاهدها في نيويورك؛» وصارت الهواتف
النقالة في يد الناس جميعًاء وأصبحت أطعمة؛ مثل: كعك الشيكولاتة:
ومكعّبات السّكرء والقهوة» من الرموز المألوفة في الحياة اليوميّة.

لم يقنع الأتراك بجلب السلع الاستهلاكيّة فقط» بل سعوا أيضا
لتوفير فرص تعليم أفضل لأبنائهم؛ فظهرت الجامعات الخاصّة في وقت
تدفق فيه الأتراك بأعداد غير مسبوقة على الالتحاق بمعاهد التعليم العالي
في أمريكا فالتحس و على اليهادة أتريكنة كان جحواق: مرور لتنخقيق الجاع
في تركياء ومثلما بُعث الأمراء العثمانيّون في الماضي إلى المدن القرويّة
ليتعلموا الحرف على يد معلم خاصٌ» بات ورثتهم الشرعيّون المعاصرون

لت ل ا شاي تركي من فضلك
يبتعثون إلى الولايات المتّحدة للالتحاق بأرقى الكليّات والحصول
على أر فع الشهادات العلميّة.

لم يقتصر التغيير على إسطنبول وحدهاء بل على البلاد بأسرهاء لكته
اتخذ منحى مختلفًا في الأناضول؛ إذ تضافرت الجهود لنبذ الماضي
واتّباع أساليب الحياة الغربيّة للتدليل على طابع الحداثة» وحلت
أدوات عمليّة فعّالة محل الأدوات المنزليّة التقليديّةء فحلت مجموعة
أواني ألمونيوم روّجت لها إعلانات الصّحف محل الأواني النحاسيّة
القديمة يدويّة الصنعء وحلت أدوات المائدة المصنوعة من الإينوكس
محل الملاعق الخشبيّة المنحوتة يدويّاء وحل الموكيت محل الكليم
والسجاجيد المنسوجة يدويّاء وحلت الأرائك والكراسيّ المنمّقة محل
مصاطب "صدر البيت" المنخفضة التي استمتعت كثيرًا بالجلوس عليها
يا سيّدة ماري؛ أذكر أنني في إحدى زياراتي قونيا عام ١198م‏ كدت
أتغرض للدهس تحت عجلات مئات عربات تجرّها الخيل أمام مجمع
"صاحب عطا". وهي منطقة مخصّصة لمحلات الصيانة وقطع الغيار؛
لم تكن هناك سيّارة واحدة وسط مئات عربات تجرّها الخيلء لكنني
حينما عدت إلى المنطقة نفسها عام 1196م كانت برمّتها تخلو من أيّة
عربة تجرّها الخيل.

لاشك أنْ التغيير يستتبع لا محالة عواقب عارضة:؛ وقد كانت
مظاهر التلوّث البصري على جانبي الطريق أكثر تغيّر مؤسف لاحظته
في الأناضول وقتئذ؛ ففي السابق كان المرء يتجوّل ساعات دون أن تقع
عيناه على أيّة لوحة إعلانات؛ لا شيء سوى أميال من مناطق ريفيّة نقيّة
ممتدة؛ كان الريف بالغ النقاء حتى إنه يُشعر المرء بالانفصال عن العالم؛
وأنه قادر على مد بصره وخياله نحو الأفق وما ورائه؛ أمَا الآن فلوحات
الإعلانات في كل مكانء مليئة بمعلومات فبجة لا أهميّة لها؛ لم تكن هذه
اللوحات وحدها تلوّث الريفء بل كانت هناك قمامة أيضًّاء لا سيّما تلك

قد سسريعة تشبيظة اس ااي ب م سسسب 89
الزجاجات والأكياس البلاستيكيّة غير القابلة للتحلل؛ في السابق لم يكن
للقمامة وجود قط على طرقات تركياء لكنّها الآن في كل مكان.

رأيت تغيّرًا مؤسفًا آخر في قونيا عام 1447١م,‏ إذ اختفت التشكيلة
الزاهية لسجاجيد الصلاة المنسوجة يدويًا السابغة لأرضيّات مسجد
علاء الدين» وحلّت محلها مساحات ساذجة من الموكيت الأزرق
المائل للخضرة؛ تغيّر هذا المسجد الفخم؛ أشهر وأقدس المساجد
السلجوقيّة» بمنبره المزخرف الشهير المصنوع من خشب الجوز منذ عام
6 ام وبمحرابه ذي البلاطات الفيروزية المزججة الرائعة» وسجاجيده
الأصليّة البديعة» أمر السلطان علاء الدين كيقوباد يبصنعهاء والآن سلب
من المسجد مجده التاريخيّ بسبب تلك السجاجيد الصناعيّة» وكل هذا
باسم التقدم والتنمية.

في ظل تلك النزعة الاستهلاكيّة والتغيّر الطارئ على الحياة التركيّة
خلال الفترة من 1140م إلى ١٠٠٠م:‏ لعل المشهد السياسيّ الناشئ كان
إرنًا خالدًا لهذه الفترة» ترك أكبر أثر على مستقبل تركيا؛ فقد شهدت هذه
السنوات الخمس كفاح بلد للتكيّف مع تغيّر كان في أغلب الحالاات
مربكا يصعب استيعابه؛ فقد تركت النزعة الاستهلاكيّة الغربيّة شعورًا
بالإقصاء لدى قطاع كبير من المجتمع» خاصة أولئك الذين يعيشون
خارج المراكز الحضريّة» وكما هو متوقع تحوّل كثيرون إلى شيء أكثر
أمنا وألفة وملاءمة مع نظام القيم» وتطلعوا إلى نظام يقبل أساليب الحياة
الميكطلقة ويحفق الاستقرار الاقتصادي؛ لذا لم تكن مفاجأة أن تتتخب
تركيا نجم الدين أربكان أوّل رئيس وزراء إسلاميّ في يوليو 15557١م؛‏
إيذانا ببدء مرحلة جديدة في الحكم.

أمَا فترة النشوء الرابعة والأخيرة -عايشتّها في تركيا-» فقد بدأت منذ
عام ١٠٠٠م‏ إلى اليوم في أعقاب حادثين مدمّرين؛ هما زلزال إزميت

4 | ل ل سي بل شاي تركي من فضلك
عام 1144م وتفجيرات الحادي عشر من سبتمبر/أيلول عام لم
في نيويورك؛ فقد تغيّرت تركيا والعالم بعدد. هذين الحدي

وقادوا حملة حماسيّة أخيرة للتحديث رغبت تركيا فى تحقيقها؛
تسم هذه الفترة -من وجهة نظري- بتدفق سياحيّ هائل» وحملة مكتفة
من التودّد لأوربًاء وظهور شعور بالعداء تجاه الثقافة الأمريكيّة بسبب
حربها الثانية على العراق» وبروز أحزاب سياسيّة دينيّة قويّة على الساحة؛
وتصدر تركيا الساحة العالميّة على الصعيدين السياسيّ والاقتصادي.

تغير المناخ السياسيّ تغيْرًا سريعاء وشهد إلغاء عقوية الإعدام عام
5٠م‏ ورغم انتهاء التمرّد الكردي عام 594١م‏ بإلغاء قانون الطوارئ
في نوفمب ر/تشرين الثاني عام *١٠٠م:‏ ظل من الشسائع جذا رؤية جنود
يحملون البندقيّات الر شاشة ؛ يقفون في مداخل الفنادق والأماكن العامة
حتى عام 4١٠5م‏ عام بشْتْ يفت قناة "2 تى آر تتى (771)" التلفازية التركيّة
المرّة الأولى بوناميكا باللغة القردة» ولما سيت ازمةعالثة سوقت عام
١0م‏ في هبوط سعر العملة التركيّة وخسارتها نصف قيمتهاء طبقت
البلاد إصلاحات اقترحها صندوق النقد الدولي» والتزمت بتنفيذها؛ نتيجة
لذلك لم تحقّق تركيا نموًا هائلا في متوسّط الناتج المحليّ الإجماليّ
فقطء برت ع تس الى وق لبني امار 1 يه
سنوات التسعينيّات.

واصلت تغيّرات العقد السابق ظهورها السريع ؛إذاستمرّت عمليّة
ازدهار البناء» فشيّدت مشاريع إسكان ضخمة على أراض خارج مدن»
مثل: قيصري ومالاطيا وقونياء وشيّدت أبراج إداريّة في أنقرة وإسطنبول»
ومراكز تسوّق تجارية ومعاجر متكاملة فى أنحاء البلاد كلهاءوياتت الطرق
المتقاطعة بطول البلاد وعرضها تضارع نظيراتها في الدول الأوربَيّة:
وواصلت التقنية تقدذمها؛ فشهد عام ١١٠٠م‏ افتتاحا لمشروع قطار أنفاق
جديد في أنقرة ولمطار دوليّ في إسطنبول» وفي إشارة لتغيّر الزمن؛

قد سريعة تشيطة نشت لل اس سس 899
أصبحت المساجد تضع لافتات كتب عليها: "برجاء إغلاق الهاتف
النقال' أ ووضعت في بلدة صغيرة خارج توقات شاشة رقميّة فوق
المسجد لتعلن مواقيت الصلاة بحروف حمراء ساطعة.

في الأول من يناير/كانون الثاني عام 0٠٠7م‏ ألغيّت من العملة التركيّة
سنّة أصفار» وصدرت الليرة التركيّة الجديدة؛ وبكفاءة مذهلة استطعت
أن أسحب أولى الليرات التركيّة الجديدة من مَكنة الصرف الآليّ
في الساعة العاشرة من صباح يومشذ» ولم أتوقع يومها أن ُخرج
لي المّكنة العملة الجديدة؛ لكنّ كل شيء مضى بسلاسة؛ بل بسلاسة أكثر
مما حدث» حينما تحوّلت أوربًا إلى اليورو.

مامن إعلان يظهر الآن دون أن يكون مصحوبًا بعنوان موقعه على
شبكة المعلومات الدوليّة» علاوة على أن استخدام أجهزة التقاط إشارة
الشبكة الهوائيّة -واي فاي- في تركيا أكثر شيوعا وفعاليّة منها في أمريكاء
ناهيك عن أنها أكثر تقدمًا من مثيلتها في أوربّاء علاوة على ذلك أصبحت
تركيا تهتمّ بحماية البيئة» فظلت تقيّد نموٌ المناطق الحضريّة؛ وتنشئع حدائق
جديدة ومواقف للسيّارات» وخصصت شوارع تسوق للمَرَّرّة فقط مغلقة
أمام السيّارات كما في شارع ""استقلال ' والشوارع الفرنسيّة في إسطنبول»
ووزعت الطرّق المروريّة المؤدّيّة إلى مداخل المدن؛ ومن الشائع الآن
رؤية عمال غربيّين يعيشون في إسطنبول؛ فقد أصبحت إسطنبول تستقبل
نحو ثلاث مئة ألف إلى أربع مئة ألف مهاجر سنويًاء وأصيح قطار
"الطلقة الفضيّة " الآن مكيّف الهواء لراحة الركاب.

تواصل السبوق الدوليّة نموّهاء مع تصدير الأتراك نسبة /4١‏ من
سيّاراتهم إلى أوربّاء وقد رأيت في أبريل/نيسان عام ١١٠7م‏ يعض
المشروبات التركيّة تباع في زاوية صغيرة بمتجر البقالة في شارعي
بنيويورك» وصارت لافتة الرّحلات المغادرة في مطار إسطنبول تعلن

4 ---_ سحي ب ب + جججججججححححححجججببببب للبم شاي تركي من فضلك
عن قيام رحلات جويّة إلى كل مكان يتصوّره المرء؛ فما أبعد هذا عن تلك
اللافتة من المقوّى المعلقة يوما ما فوق مكتب الخطوط الجويّة التركية
في مطار نيويورك! لكنّ أكبر تغيّر شهدته تلك الفترة تمل في التدفق
السياحيّ الهائل على تركيا؛ إذ لم أعد أستطيع المشي في شوارع إسطنبول
دون أن أقابل أجانب؛ وتحوّلت إسطنبول إلى روما الجديدة؛ والأتراك
شعب مضياف كريم كعادته» لا يدخَر جهدًا للترحيب بالسيّاح.

وضعت تركيا منظومة مواصلات ممتازة تشمل وسائل راقية لنقل
الركاب في المدن بحوافل وقطارات وخطوط قطار بطيء ومراكب
وحوافل عائمة وسيّارات أجرة وخطوط تار أنفاق يجري تحسينها
حاليّاء وتخضع خطو ط السَكك الحديديّة والطرة ق العافة الفعسيه؛
إذ ضمْ كثير من الطرّق أربع مساراتء وشقّت طرق سريعة بضرائب
واجبة العحصيل لعسير السركة قنهاء وسعجدين ذاتعا على هذه العطدق
شكاطا ميسمين يرث عدّة لكات لضماة سلامة الرواة: وتَعدٌ نافذة تقديم
المعلومات للسائحين في منطقة السلطان أحمد أعجوبة من حيث كفاءة
الأداءء وتستخدم الببنوت والأخوان العثمانيّة التاريخيّة في سافرانبولو
وديار بكر وأماسيا دُورًا للضيافة» وسيجد السائح مقهى "ستاريك"
في انتظاره بشارعي "ديوان يولو" و"استقلال"'» في حال لم يكتف
بكؤوس الشاي التقليديّة الصغيرة والقهوة بالحليب» والقهرة التركيّة؛
وتنتشر مكان المثلجات في الفنادق» ويستطيع السيّاح أن يرقصوا
على أنغام الأغاني العالميّة الشهيرة وإيقاعات الراب التركيّ في عدد
لا يحصى من ملاهي ديسكو شبابيّة افتتحت خصيصى لهم.

من بين الثمار الناضجة لانفتاح تركيا نحو وجهة ثقافيّة عالميّة زيادة
الوعي بكيفيّة عرض ترائها القومي؛ فبالضافة إلى تحسينات المتاحفت
التركيّة المرموقة في أنقرة.وإسطنبول وأنطالياء فتحت سلسلة من متاحف
القطاع الخاصء مثل: متاحف "قادر هاس "» و"كوتش""» و"صابانجي »

لل لات
و"بيرا"»؛ و"صدبرك هانم" في إسطنبول لاستقبال الأجانب وأتراك
استيقظ اهتمامهم بهويّتهم الثقافيّة؛ إذ ترسخ تركيا قدميها بوصفها مشاركا
رئيسًا في الساحة الثقافيّة فيّة العالميّة بفضل هذه المتاحف. لا سيّما متحف
إسطنبول للفنّ الحديث المقام عام 4 ١٠5م:‏ وهو أوّْل متحف من نوعه
في تركيا للفنّ المعاصرء غير أن الفنون التقليديّة حاضرة؛ فهناك خطط
حاليّة في إسطنبول لإنشاء متحف خاصٌ للسجاد المسطح. أمّا الكتيّبات
السياحيّة وكتيّبات المتاحف التي كانت من قبل عصيّة على الفهم لما
تحفل به من أخطاء ء لغويّة فادحة؛ فقد صارت الآن أنيقة مكتوبة بلغة
راقية» وتتوافر الأدلة السياحيّة المسموعة الآن بمجموعة كبيرة من اللغات
الأجنبيّة جنبيّة» وتطبع الكتيّبات الإرشاديّة باللغات كلهاء إضافة إلى ذلك فقد
بدأ الشعب التركيّ يزداد وعيه الثقافيّ؛ مثله مثل السائحين؛ فأصبح إصدار
الككب اكش وفنا تمق ةاور وونت الكفي باغلقة عارنة مضةة #تصهيمًا
فنيّا وبورق أبيض عالي الجودة؛ وهو تحسّن ملحوظ في الأغلفة الشاحبة
المضجرة وورق الصّحُف المستخدم في الماضي.

في السابق كانت نت تركيّا تصدر عشرة آلاف كتاب تقريبًا سنوياء وفي عام
7م أصدرت نحو ثلاثين ألف كتابء والآن صارت متاجر بيع الكتب
الراقية في كل مكانء بواجهات تقدّم عروضًا جذابة للكتب المتوفرة بهاء
ولما أعلنت منظمة اليونسكو عد تسعة مواقع في تركيا ضمن المواقع
الترائيّة العالميّةء وأعقبّه اهتمام مثقفي العالم بالاكتشافات الأثريّة؛ زاد
الوعي في تركيا بوجوب الحفاظ على التراث وتقديره والاعتزاز به؛
والآن أصبح الأتراك أكثر إدراكا أنْ ثقافتهم تتّسم بثراء هائل يستوجب
الاعتزاز به وصيانته مع مراعاة العناية والحرفيّة اللازمة.

ألاحظ تغيّرات كثيرة تعد مؤشرًا لي؛ ! إذ أصبح من الصعب العثور
على خبز جيّدء وصار شراب الخثير متوفرًا في أكواب معقمة؛ ولم يعد
يصنع منزليًا ويقدم في أباريق؛ وسمعت هذا العام أوَّل مرّة في الشوارع

ل ل بييييبيببيبيببيبببحيحس شاي تركي من فضلك
صوافر سيّارات الشرطة والإسعاف» وبات من النادر رؤية الأكواخ القديمة
وبائعي اليانصيب الجائلين؛ وصارت العصائر معلبة في عُلْبٍ المقرّى
لا في قوارير مخروطية صغيرة الحجم ذاهيه اللونء ولم يعد بمقدورك
تناول رشفة ماء في أي مكان إلا إذا كانت معلبة في زجاجات بلاستيكيّة؛
إذ باتت أباريق الألمونيوم -كانت توضع فوق طاولات المطاعم-
أو الكؤوس التي يقدّمها الباعة الجائلون غير صحّيّة في نظر الناس
جميعًاء وأصبح الأطفال الرضع صعاب الإرضاءء وصار الأطفال أكثر
وقاحة وبدانة» وفقد سوق الأبازير أصالته» بعد أن خخبا زهو تلاله الشهيرة
من التوابل الملونة» وتحوّل لبيع هدايا وتذكارات رخيصة وقمصان
نصف كم للسيّاح» أضف إلى ذلك أنّ متاجر الجواهر صارت تزحف
عليه فقد رأيت هذا العام أحد هذه المتاجر بواجهة زجاجيّة متطفلة دون
أدنى احترام لملاءمة معماريّة يتّسم به هذا الأثر التاريخيّ.

في خضَمَّ هذه التغيّرات كلهاء أدعو الله أن يظل التميّز المحليّ
لكل إقليم في تركيا -بثرائه كله وتفرده- صامدًا أمام العولمة وقالبها
العالميّ القياسيّ المانح الأماكن كلها طابعًا موحَذا؛ لأن ذلك التنوع
الإقليميّ هو أحد الموارد المهمّة في تركياء ولا بد من الحفاظ
على العاد المحليّة والأزياء التقليديّة والأغاني الشعبيّة واللهجات واللكنات
المحليّة والأطعمة والموسيقى والنماذج الفنيّة؛ فأنا أريد قونيا مختلفة
عن شانئليورفاء ولا أريد أرضروم الغالب عليها الطابع الرمادي أن تشبه
أنقرة الذهبيّة» أو أن تستخفي اللهجات الإقليميّة التركيّة؛ أريد أن أسمع
الموسيقى العلويّة في إلبيستان وأن آكل المثلجات المكثفة في قهرمان
ماراشء وأن أنبهر بزرقة البحر الأبيض المتوسّط في أنطالياء وبصفرة
السهول المتربة في نيدة» وخلال مسيرة التحسين الحاليّة آمل على وجه
الخصوص ألا يخسر الشعب التركيّ رقته الأصيلة وروحه النقيّة؛ فلا شك
أن عمليّات سطو وسرقات وأعمال إجراميّة قد تحدثء وكلها عناصر

عفد سريعة نشيطة لاسي سسسب ببسب ةق
ناجمة عن تأثير الغرب على القيم التقليديّة؛ أذكر حينما زرت إسبارطة عام
0١‏ وأغلقت مزلاج سيّارتي: ضحك المسؤول عن موقف السيّارات
وسخر منّى قائلا: '*يا لك من امرأة حمقاء! لا تحتاجين لذلك هنا؛ فنحن
في تركيا حيث لا يسرق أحد غيره!"؛ كم أتمئى أن يظل دومًا على حقٌ

كل ما ذكرت ليس سوى عقبات صغيرة في طريق التقدّم الفائق
السرعة؛ أنا أيضا أشارك الأتراك حماسهم عند ركوب سفينة البوسفور
العظيمة المنطلقة نحو المستقبل؛ فثئمة مشروعان كبيران يُخطط لإقامتهما
على البوسفورء يذكران الناس جميعًا بمدى التغيّر الطارئ على تركيا منذ
أن حلم السلطان سليمان العظيم بتشييد جسر فوق البوسفور: مشروع
"مرمراي'"» المتوقع إتمامه عام 7١0١5م»‏ سيربط شطري إسطنبول
الأوربّيّ والآسيوي بنفق سكك حديديّة يمتذ أسفل البوسفور مسافة
ثلاثة عشر كيلومترًاء ليكون بذلك أعمق نفق تحت الماء في العالم» ومن
المخطط أيضًا أن ينتهي في ذلك الوقت نفسه تشييد جسر ثالث فوق مياه
البوسفورء ورغم هذا القدر الهائل من النشوء والتقدّم؛ سرعان ما سيصبح
من الصعب على فرنسا أو النمسا أو أيّة دولة أخرى في العالم تجاهل
تركيا؛ إذ يعمل في الوقت الحاليّ جيل من عابري الجسور على قدم
وساق لتصميم مخططات تنفيذ هذه المشاريع؛ ولا يسعني إلا أن آمل
أن تكون تجربتهم مع تركيا ثريّة كتجربتي منذ بدأت أعمل على ترجمة
وثائق مشروع جسر الفاتح!

هل أصابك الدوار لقراءة هذا كله يا سيّدة ماري؟ رجاء لا تقلقي؛
فعلى الرغم من ظهور هذه التغيّرات كلها التي وصفتها لك» ستظل كثير
من انطباعات ومباهج أمتعتك خلال إقامتك في تركيا كما هي دون تغيير
مهما أغذت تركيّا فى طريقها نحو التقدم؛ ستظل تلك الجدران المكسوّة
بالبلاط المرْججج قائمة في جامع السليميّة بأدرنة لتثير إعجابك» وسيبقى
مشهد رأيته من نافذتك أعلى مرتفعات بيراء وستبقى متعة نُرُه الزوارق

455 ل للمل سس سل شاي تركي من فضلك
في مياه البوسفور الزرقاء» وستبقى النسوة الفواتن المرتديات ماسًا كبارًا
بحجم ثمار البندق» وستبقى ثمار بندق منطقة البحر الأسود؛ وسيبقى
ولع الأتراك بالأطفال» وحبٌ العائلةء وسجاجيد تُبسط في النْرّهِ الخلويّة.

سيّدة ماري؛ أنا معجبة إعجابًا عميقًا بمدينة قيصريء وكم تمنيّت لو
أنك زرتها! أعتقد أن من أسباب إعجابي بها أنها ترمز للملاءمة الدائمة
بين الأساليب القديمة والحديثة؛ حينما أقف في الميدان الرئيس ناظرة
حولي في الاتجاهات جميعهاء أرى مشهدًا كاملا لتاريخ تركيا وقرّة
تقدمها؛ فجبل أرجيز البركانيّ يمثل بدء الزمن؛ والسوق الصاخبة تعيد
أصداء لخطوات التجار الآشورئين والحيثيّين» وجدران المدينة الحجريّة
تشهد على عهد الرومان والبيزنطيّين» ومدرستا ماهبري خاتون والصاحبيّة
تبرزان أهميّة هذه العاصمة السلجوقيّة» ومسجد علي ياشا -بناه سنان-
يلخص عظمة الإمبراطوريّة العثمانيّة» وقيم المد الجمهوري تتماشى
مع تمشال أتاتورك الممتطي صهوة جواده وسط الميدان؛ وتلمع
تركيا الأحلام الأوربَيّة في الواجهة الزجاجيّة لفندق هيلتون» المصمّم
ليعكس منظر جبل أرجيز المهيب في الجهة الأخرى؛ أتمتى أن يستطيع
كل مواطن تركيّ أن ينظر حوله في مدينته؛ وأن يشعر بالفخر نفسه بمسيرة
التاريخ والتقدم الرائعة!

أنا على ثقة تامّة أن سسجادة تركيا العملاقة المنسوجة الآن بطول ألف
ميل وعرض ثلاث مئة ميل ستصبح سبجادة خلابة تنال إعجاب العالم
أجمع؛ وآمل أن يدرك الأتراك أن الموكيّت الأزرق الساذج المفروش
في مسجد علاء الدين بقونيا حاليًا لن يغلق بالذاكرة كالسجاجيد المنسوجة
إِيَان عهد السلطان علاء الدين كيقوباد المزيّئة أرضيّات هذا المسجد
في الأصل؛ إذ دخلت سجاجيد هذا السلطان العظيمة كتب تارب يخ الفن
بوصفها من أروع أمثلة فنّ النسيجء وتعدٌ الآن دُرّرًا نادرة تتوّج متحف
الفنَّ الإسلاميّ بإسطنبول» وتجذب ملايين الزوّار سنويًا؛ وهكذا أتمنى

د سريعة اشكة بببببب ب با ب
لتركيا أن تظل هي وشعبها ينسجون سسجادة البلاد المتلألئة ذات التفرّد
والتميّز العظيمين» وروعة التصميمء وبراعة التنفيذ.

لم أنسّ قط شجرتي في ذلك النْزْل المتهالك في أنطاليا؛ إذ سكنت
ذاكرتي وأحلامي منذ خشيت تدميرها خلف ذلك السياج من الأسلاك
الشائكة؛ فعدت هذا العام إلى أنطاليا عازمة على أن أعثر عليها؛ إذ كنت
مقتنعة أنّها ما زالت على قيد الحياة؛ لأنّني لا أصدق أنّ شيئًا نفيسًا ونبيلا
مثلها يمكن اقتلاعه لتنفيذ مشروع إنشاء؛ سرت في طريق لارا إلى أن
وصلت مكانا ظئنت أنها كانت فيه؛ ودخلت منطقة مقامًا عليها فندق
حديث الآن» وخينما كنت على وشك فقدان الأمل فى العثشور عليهاء
رأيتها فجأة تقف في متاهة الممرّات أمامي؛ لم تنج الشجرة فقط»
بل أصبحت محور تصميم المنظر المطل عليه الفندق كله؛ فبّنيت حولها
شرفة واسعة كي تشرف على عظمتهاء ووقفت الشجرة -كعادتها-
ترحب بالجلسة تحت ظلالها الوارفة لينعموا بسكينتها وإطلالتها الرائعة
على خليج أنطاليا؛ أعتقد أن تركيا سوف تلقى مصير شجرتي نفسه؛ ستبقى
دائماء لكنها ستتغيّره وستنشأ نشوءًا محموذا بمرور الزمن» وستكيّف
كي تظل دومًا واقفة بفخر وشّممء وجذورها ضاربة في عمق الأرض
للأجيال القادمة» وأغصانها ممتدة نحو القمر والنجوم!

قدرية برانئج

ل الطهاةة بك .قعو مإررقت
00 م

01 2-6

ناطفق 11011 1187 6 دمكدد مأ أمخر ةا بحت آى بط ممتجية

تمتطيم سم قوارتطيو سوميب #مجبر خط ووجماما صما ملو بصطلا رز 36 والدماا تموع
الى ل لياليا

فندق شينار المؤسّس عام /150١م,‏ من أوَّلَ الفنادق في إسطنبول

شارع سغوق جشمة "السبيل البارد''» إسطنبول» عام 918١م‏

شارع سغوق جشمة اللشبيل البارة + إسطيال عام ره ٠م‏

حافلة قديمة فى توقات

الموكيت المبسوط في مسجد علاء الدين بقونيا عام 145١م‏

0 أله يها
صو مر متتحف الفنون 7
2(
سحا قف عا ل لل لشر كي
يحل خزالاع الدين. : م ١ ٠‏ 0
١‏ ' [ ظ ل إسطنيول» قطعة ركم
ظ و ع 2

قنك عا 0
في قي يٍِ 8
سة جوهر 1
2 : فيصر

يون تنظر إليك في |

رع وفراء يتمسّح بقدميك

مدرسة جوهر في فيصري

عاف:؛ 15م

امتزاج القديم بالحديث فى ب :

- اسم ححه

ابي جح "حت :1
أ ممم ساد 2

ابو ين م ممصي

عتبة أبلاها الزائرون في مدخل منطقة ضريح السلطان سليمان العظيم في إسطنبول

فوّارة عثمانيّة عامّة في إسطنبول توزّع الآن الكوكاكولا وزجاجات المياه المعلبة

شجرة الذلب في نزل بأنطالياء طريق لارا بيتش عام ١19148١م‏

الرساليّ السابعت والعشرون
طاقن أزهار التوليب

عزيزتي السّيدة ماري»
ليتك تستطيعين رؤية مدى ما أحرزه هذا البلد من تقدم منذ أن كنتٍ
هنا! فلو أنك هنا الآن» فلن تعرفي تركيا؛ ها مختلفة تمامًا عن تلك
التي حكمها ساطانٌ أثرٌ أشر عرفته؛ هذا البلد مسالم؛ ولم يعد عازمًا
على تحقيق فتوحات خارجيّة؛ بل بات يركز على خوض حرب داخليّة
لضمان مكانة سياسيّةء وماليّة»ء واجتماعية» وأخلاقيّة لمواطنيه؛ لا شك
أن تركيا تنمو؛ فشبابها -وفقًا لإحصائياتها /07١‏ من السكان تحت سن
الخامسة والثلاثين- يضطلعون الآن بالمسؤولية» وهم شبباب متحمّسون؛
ينظرون عن يمينه وعن شماله قبل عبور الطريق» ويرغبون في أن يكونوا
ستاك د يحلمون بمشاركة الرؤية الأوربَيّة لتحقيق التقدم
الاجتماعيّ؛ والعدالة» وحريّة التعبيرء والتقدّم التقنيّ والرخاء الماليّ؛
لا شك أنهم سيصبحون سادة هذه البلاد في غضون سنوات قليلة» وورثة
تراث غنيّ جدَاء تركه لهم السلاجقة» والعثمانيُون» ولن يخشوا التحوّر
من الماضيء وتقديم التضحيات والمخاطرة» وسيخرج من جموعهم
الغفيرة آخران على شاكلة علاء الدين كيقوباد وسليمان العظيم ليحددا
شكل مستقبل تركيا؛ بلد يمكن أن يفاجئ الناس جميعًا ويصبح من أنجح
الدول في القرن الحادي والعشرين!

ولاقة أزهار اللوايي؟ب١١‏ دا اي __ملا .سلب نيباس ل فق

في رسالة لاليكساتدس بوب بتاريخ اللحادي والعشرين من فبراي راشباط
عام 1100م تصفين المرور في ساحة قتال كارلوفيتز؛ ساحة كانت فيها
الغلبة للضابط النمساويٌ يوجين أمير سافوي على العثمانيين في الحادي
عشر من سبتمب ر/أيلول 17917 م؛ دفعك منظر الميدان المتناثرة فيه الجماجم
والأشلاء ء للتصريح ببعض التعليقات السياسيّة النادرة» لكتك سرعان
ماتوقفت قائلة: "لن أشغلك بهم؛ لنعذ لأحداث رحلاتي" ؛ في الواقع
يصعب دائما على ا ان عن الس رك
لانتقاد مسائل بيه يفتقر إلى المعرفة العميقة بهاء وهذا من أصعب الدروس
المستفادة من التطواف في العالم؛ أن يتعلم المرء متى يكف لسانه.

وفي رسائل كتبتها إليك أمسكتٌ قلمي عن تناول الجوانب المظلمة
في الثقافة التركيّة؛ لعلك تظنّين أننى رسمت صورة بالغة المثاليّة لهذا
البلدء وتغاضيت عن مواطن الضعفء كما ذكرت في رسالة بتاريخ ثلاثين

من أغسطس /آب 7م من مدينة راتيسبون: "أعتقد أن من الحكمة
البالغة أن يظل المرء محايدًا"» وقد اخترت السير على النهج نفسه؛
لأنني مثلك رحّالة» لست صحفية ولا عالمة سياسيّة متمرّسة؛ لذا أترك
لهؤلا ء تحليل مسائل الفروق المجتمعيّة والمشكلات المتعلقة بالسياسة
والدين والثقافة والعرق؛ وأنت أيضًا عشت عصرًا كانت المشكلات
فيه لقي بظلالها على المجتمع؛ لكن كل شيء بدا على حقيقته» ومن ذلك
عصر التوليب البهيج في زمن السلطان أحمد الثالث؛ المكرّس للحفلات
والشعر وزهور التوليب» غير أن ضرائب فرضها السلطان أحمد لتمويل
أسلوب حياته المترف تسيّبت في اندلاع ثورة شعبيّة أذت إلى خلعه
عن العرش عام ١٠17م‏ بعد مغادرتك تركيا بائني عشر عاماء لكن
من ذا الذي يتذكر الآن -وقد مر أكثر من مئتين وثمانين عامًا- تلك
المشكلات الاجتماعيّة في عصره؟ فلم يبق في ذاكرة العالم سوى زهور
التوليب بألوانها الزاهية وسوقها المتمايلة» وبعد أن حصلت عليها

45 ب بببببحححححححببيببببب شاي ترك من فضلك
هولنداء بات العالم بأسره ينظر إليها بوصفها رمرًا لتجدد فصل الربيع
وللأمل البهيج: لكتني سأظل أنظر إلى تركيا بلدا يحمل طاقة كبيرة من
التوليب للعالم!

عنما الخدت م سحلي عو ترجاه عالناما ابد رعةة في انجاوز
رؤى سلبيّة تسبّبت فيها جوانب مظلمة قرؤوا عنها في الصَحفء
بدو أنه توك غلى رؤيتهم الفعلثة لهذا البلده لمن الجوائب المظلية
في كلّ ثقافة وشعب وبلدء وقد تكون أشدّ ظلمة أو أكثر إشراقا وفقًا
لرؤيتك أنت؛ يمكنني أن أرى بوضوح الجوانب المظلمة في تركيا؛
لأنَ كثيرًا منها في بلادي» وقد ساعدني السفر إلى تركيا ورؤية صراعاتها
مع هذه المشكلات ذاتها علي رؤية بلادي ومؤسّساتها من منظور
مختلف؛ فالتعامل مع الجوانب المظلمة لا يعني الشعور بالخزي منهاء
بل يعني مواجهتها وبحثهاء ومناقشة وجهات النظر المختلفة» وتحليل
المشكلاتء ثم التحرّك واتخاذ إجراءات لمنع تكرارها.

بلغت تركيا الآن درجة من النضج تستتبع تحمل المسؤوليّة» وباتت
البلاد مستعدة لإجراء تغييرات استثنائيّة؛ كبر البلد النامي وصار قادرًا
على اتخاذ قراراته بنفسه؛ فتركيا الراشدة تكافح لتقرّر شكل ديمقراطيّة
مستقبلها وكيفيّة دعمهاء وأنا على يقين تامّ أن الشعب التركيّ بما تعلمه
وبذكائه وقوّته وعزمه وقيمه المجتمعيّة» سيتمكن دومًا من اختيار طريق
يحقق أفضل أحلامه للمستقبل؛ ستقف تركيا على الساحة العالميّة بفخر
على مرأى ومسمع من مواطني العالم أجمع.

قبل أن أختتم مجموعة رسائلي إليكء أودٌ أن أعبّر لك -يا سيّدة ماري-
عن إلهام شديد استوحيته منك عند كتابتها؛ وكيف ساعدتني دروسها
أن أجيد عبور الجسورء ومن أكثر ما أعجبني في رسائلك -بجانب
مرحها وتفاؤلها وأسلوبها الساحر السهل المعبّر عن فكرك- هو أنّك

طاقة أزهار التوليب اتاب ااا ىا 13
كنت صادقة ومتفتّحة بشأن ما شاهدته كله في تركيا؛ ولأنك كاتبة موهوبة
تمكنت من وصف محيطك وصفا مفعمًا بالحيويّة» بأسلوب يجعلنا نشعر
أثنا إلى جواركء لكتّني أعتقد أن الهديّة الحقيقية في رسائلك هي أنك

تترفعي عمّا دار حولك» فليس فيها نبرة استهزاء أو تعال؛ كيف استطعت
أن تظلي بعيدة كل البعد عن تعصّب وتحيّز كانا سمة كثير من معاصريك
الإنجليز؟ يسعدني أيضًا أنك صغت فكرك بأسلوب متّزن» يحترم مشاعر
قرّاء رسائلك أيّا كانواء وأيًا كانت مواقفهم وقيمهم؛ وأقدر كذلك انتقاءك
قصصك بعناية بالغة» حين أردت توضيح نقطة معيّنة لأصدقائك المثقفين
في إنجلترا أو دحض فكرهم السلبيّة أو المتحيّزة عن الأتراك؛ رسائلك
ليست مجرّد ثرثرة جوفاء تسرد أنشطتك اليوميّة؛ بل هي رؤى مهمّة نابضة
بالحياة للعالم من حولكء كما كتبت للسيّدة ريتش: "دخلتٌ الآن عالمًا
جديذًا؛ إذ يبدو كل شيء أراه مختلفا عمًا اعتدته "» لكنك بدلا من التركيز
فقط على الاختلافات» أدركت النقاط المشتركة بين الثقافات» وحيئما
لاحظت اختلافات: قرّرث ألا تتناوليها بأسلوب متحيّز» وتحسّئت نظرتك
إلى نفسكء ورأيت. حضارتك بوضوح أكبر» وأخحذت بأيدينا كي نحذو
حذوك؛ وكتبت: "الحال عندهم كما هو عندنا''؛ لهذه الأسباب كلهاء
أعلن أنني لست وحدي أقول: إن رسائلك تقرأ اليوم بالحماسة نفسها
المقروءة بها عندما كتبتها أَوّل مرّة؛ لذا كان من دواعي سروري أن أكتب
لك هذه الرسائل -يا سيّدة ماري-» ويسعدني أن تتاح لي الفرصة كي أعبّر
لاعن تقديري لتركيا وشعبها الذي نشترك في حبّه واحترامه فحسب»
بل عن تقديري لك أنت أيضا!

رغم أنني سأحرص على اتّباع نصيحتك بأنّ أظل محايدة؛ فسأختتم
رسائلي ببعض معتقداتي» مع ثقتي بأنك -يا سيّدة ماري- امرأة مستنيرة
جدًا وستشاركينني الرأي في معظمها؛ أنا أومن بالعلم وبقدرته على دفع
عجلة التقدم وتحقيق الرخاء في العالم» وأومن بالقانون وسلطته لضمان

لا0ش0هشهوه + ######## شا كي كوي هن فض طللك
المساواة» وأومن بالتعليم وقدرته على مساعدة الناس علي رؤية الأمور
بحجمها الكبير لا كما يتصوّرونها وتجتب شراك الجهل والحمق والتحيّز
وأومن أن التعليم قادر على تبديد ظلمة البشر وخلق دافع للتعاطف
والتفامم والتغييرء وأومن أن الحكمة يمكن أن تؤتى بكثير من المصادر
والأساليبء» وأومن بالمجتمع وبقدرة البشر على التعاون في المجتمع
وفي الحكم لإقامة عالم عادل لمواطنيه» وأومن بوجود يد خفيّة تدفع
الناس دائتمًا فى اتجاه يحتاجونه لاتخاذ القرارات السليمة» وأومن
آنهذه اليدذات السالطة قن تيون عن رساكل سماوية أو من سوق المال؛
وقد تأتي من الطبء أو من قاعة المحكمة:. لكنّها تأتي دائمًا للشعب
الديمقراطيّ» وأومن أن كل لقاء بين شخصينء وكل محادثة قصيرة؛ وكل
كوب يحتسيانه من الشاي يمثّل صدعًا في جدار التعضّب» ومع احتساء
كوب تلو آخرء ربّما يصبح عالم أحلامي حقيقة يومًا ما!

هل لمثل هذا العالم وجود؟ ربّما ليس الآنء لكنّ الاستبداد لن ينتصر
أبدذا؛ ستظل حقوق الإنسان فوق كل شيء؛ وسينتصر دائمًا حبٌ الحريّة:
أتمنى لتركيا -مواطنيها وسياسيّيها ومشرّعيها وجيشها وعلمائها. أن تعبر
عدة جسور أخرى لتحقيق هذه الأهداف» وأن تزرع سعانا حميلة جمالك
بستان رائع يرسمه الأتراك على أواني مدينة إزنيك الخزفيّة المزخرفة
بزهور التوليب» وأهمّ من كل شيء آخر: أنا أومن بشعب تركيا!

كاثرين براننج

الرساليٌ الثامئيّ والعشرون

ما شاء الله(

عزيزتي السّيدة ماري»

لاشك أنّك نجوت من بعض المخاطر الجسيمة خلال رحلاتك» سواءٌ
في طريقك إلى تركيا أو في رحلة عودتك إلى لندن؛ في رسالتك المؤرّخة
بالحادي والعشرين من نوفمبر/تشرين الثاني 7١10م‏ تسردين قصة مثيرة
عن عبورك جبال الألب خلال رحلة ذهابك إلى تركيا:

«...على ضوء القمر عبرنا المنحدرات المرعبة الفاصلة
بوهيميا عن ساكسونيا الجاري أسفلها نهر ألبي؛ لكثني لم أخش
الغرق؛ لأثّني كنت مقتنعة تمامًا أذني لو تعثرت» فمن المستحيل
أن أصل إلى الأسفل حيّة» كان الطريق يضيق في عدة أماكن
حتى إنني لم أستطع رؤية بوصة واحدة بين العَجَل والمنحدر
ورغم هذا كنت نعم الزوجة؛ فلم أوقظ السيّد ورتلي؛ الغارق
في سبات عميق جواريء؛ ليشاركني مخاوفي... قيل لي بعدها:
"إن من الشائع العثور على جدّث المسافرين في نهر ألبي".

0 سس شاكيي قركىي من فضلك
لكن حمذا لله أننا نجونا من هذا المصير بالرغم من القصص المرعبة
ل ا
ل لد
كلها؛ وبالفعل فقلة من الناس جرؤت على السفر في مثل هذا
الجو وفي الوقت نفسه يتهددني خطر أن أتجمّد حتى الموت»
وأدفن في الثلوجء وأن يختطفني التتار المهاجمون هذا الجزء
الذي سأعبره من المجر... *
وكأن صعابًا مررت بها في رحلتك إلى تركيا لم تكن كافية؛ فقد
شهد الجرء قبل الأخير من رحلتك ! إلى وطنك عبورًا شاقًاء وهذه
المرّة كان عبورٌ مسطح مائيّ بدلا من جبال مغطاة بالثلوج:
"وصلت هذا الصباح إلى دوفر عقب أن تقاذفتني سفيئة
البريد طوال اللييل بحركات عنيفة حتى إِنَّ الرّبّانَ أعطانا إنذارًا
بالخطر؛ اتُصلنا يمركب صيد صغير تمكن بصعوبة من الوصول
إليناء بينما ظلّ ركاب سفينتنا جميعًا يتضرّعون إلى الله؛ لا أتخيّل
نفسي في موقف أشد رعيبًا من هذا الموقف...»
تعرّضتٌ أنا أيضا إلى بعض الأحداث الخطيرة وأنا أسافر
في طرقات تركيا؛ فقد شاهدت بعض شواحن النقل الضخمة وهي تنقلب
على جوانبها على خيّف طرّق ليليّة سريعة محفوفة بالمخاطرء وخاطرت
-مثلك- بالوقوع في بعض الكمائن عندما سافرت إلى مناطق نائية شرق تركيا
أثناء الأزمة الكرديّة» وقد نجوت من بعض أفظع الحوادث لتحطم السيّارات»
وتعرّضت لبعضها الآخرء وشاهدت حوادث تصادم تقذف الأشخاص
في الهواء كالدمّى المهلهلة» وشاهدت من الأسفل ذات مرّة حادثا وقع
فى جنوب تركيا لسيارة تحمل أسرة من أربعة أفراد سقطت عموديًا من أعلى
طريق الشاطئع الصخريّ لترقد كالجتّة الهامدة أمامي؛ تذكرني هذه المواقف

ماأشاءالله! نار لل لا سسسحححح)بحٍ)ي)ببيبببحس خآ
كلها بأعياد شكر قلت عنها -يا سيّدة ماري-: "وصلت سالمة... خائرة
القوى من الرعب والإنهاك؛ فلا أستطيع حمل نفسي على الكتابة..."

أريد أن أقصّ عليك قصّة مختلفة عن تجربة سفر صعبة مررت بهاء
وهي رحلة عودة إلى وطني مليئة بالأحداث. لكتني بخلافك لم أجد
نفسي.وحيدة خائفة في عربة سفر إلى جوار زوج نائم قليل الحيلة» بل كان
أفراد الشعب التركيّ جميعًا إلى جواري في هذه المحنة؛ توجز هذه القصة
من عدّة جوانب طبيعة الشعب التركيّ والجمهوريّة التركيّة؛ بدأت هذه
الرحلة في صباح يوم دافئ منعش في أواخر فصل الصيف في إسطنبول؛
كان اليوم الأخير في رحلة رائعة إلى شرق تركياء حيث شاهدت بعض
أجمل مناظر طبيعيّة عرفها الإنسان؛ بدءًا من الثلج الأبيض الكاسي قمّة
جبل أرارات -يُعتقد أنه جبل النبيّ نوح-» والمياه شديدة الزرقة لبحيرة
وان وبهاء اللون الزمردي القاتم لجبال كاتشكار؛ شعرت في ذلك اليوم
بسعادة غامرة لأنني كنت محظوظة: إذ أشاهد هذه المناظر الطبيعيّة
الخلابة؛ أثمن نعم الله إلى الإنسان» وكنت أتطلع بشوق إلى العودة
إلى زوجى الحنون ودفء علاقات زملائى فى المكتبة» وكانت سماء
ذلك اليوم صافية بلون الياقوت والشمسٌُ ساطعة؛ إِنّه صباح الحادي عشر
من سبتمب ر/أيلول ١١٠٠م.‏

بدأت رحلة عودتي إلى وطني كغيرها من الرحلات السابقة؛ خرجت
في طريقي المعتاد إلى المطار» يملؤني حزن شديد لفراق تركيا بعد فترة
حيويّة مثيرة من التعلّم والاستمتاع ومعايشة التاريخ» تختلط بمشاعر
الترقب والسعادة للقاء الأحباب في وطني؛ اشتريت الحلويات والحلوى
الطحيية وَالمَلبن والقهوة التركيّة مح معجر السرق الحة: ودسست
في حقيبة يدي آخر نسخة من صحيفة ""حريت" التركيّة» واشتريت
بالعملات المعدتيّة التركيّة المتبقية معي عقدًا من حبّات الخرز الزرقاء.
وأثناء مروري عبر نقاط التفتيش الأولى والثانية والثالثة» علقت في نفسي

ل ع لل لل لح شاي تركي هن فضللك
على دقة الأتراك فيما يتعلق بالأمن خاصّة في هذا العالم المتقلب؛
شعرت بالأمان!

حدث تأخير ساعتين تقريبًاء سُوّغْ بالكلمات الغامضة الشهيرة:
"عُطل فنىَ"» أثناء تلك الفترة قدّمت لنا شطائر الجبن الأبيض والطماطم
اللذيذة» وأخيرًا أقلعت الطائرة» لكن بعد مرور ساعة واحدة أعلن الربَان
عبر مكبّر الصوت أننا مضطرٌون للعودة إلى إسطنبول» لظهور المشكلة
المزعجة مرّة أخرى على ما يبدو؛ أعادت المضيفات عربات تقديم
الطعام؛ ورّبطت أحزمة المقاعد» وعدنا إلى إسطنبولء ونزلنا من الطائرة
وانتظرنا ساعتين إضافيّتين في نفس منطقة الإقلاع نفسها؛ بدأ الحال يصبح
مهتا لهذاسعدتا حنا اعلدت موظقة الخطرظ التحوية الترمية العفون
على طائرة جديدة من المتوقع أن نغادر فيها خلال وقت قصيرء ومرّة
أخرى أقلعت الطائرة وكلنا يقين أن المشكلات جميعها حلت هذه المرّة.

المفاجأة أن اران تحدث بعد مرور ساعة» وأعلن باللغة التركيّة أثنا
مضطرّون للعودة إلى إسطنبول المرّة الثانية؛ امتعض الركاب جميعهم
وتأففواء وبدأت أيأس من عودتي إلى وطني ذلك اليوم؛ غير أن الربّان
تحدث تلك المرّة بصوت تشوبه نبرة غريبة» وقال كلمات مبهمة فحواها:
"أننا مضطرّون للعودة؛ لأنه تم إغلاق المجال الجوي الأمريكيّ بأكمله؛
فأصابني الذعر فورًا لإدراكي أن شيئًا رهيبًا قد حدث لأنْ المجال
الجويٌ الأمريكيّ لم يُغلق قط على مدار تاريخنا كله؛ شرعت أبكي خوفا
من المجهول؛ إذ إنني لم أتمكن من معرفة ما حدث لكئّني كنت متأكدة
أنه أمرٌ جلل؛ اقترب مني صبيّ تركيّ؛ وسألني عن سبب بكائي؛ وعجزت
عن إخباره بمصيبة أتوقعها؛ لم أشأ أن أخيفه هو والأتراك الآخرين
على متن الطائرة؛ فأجبته أثني أبكي لحزني الشديد على فراق
أصدقائي في إسطنبول.

ما شاءالل! + #0 سس سسجبحجححسحح جح 15 1

بعد مرور نصف ساعة. تحدث الرّيّانَ مرّة أخرى باللغة التركيّة» وأبلغنا
أن المشكلة على ما يبدو كانت "تعرّض أحد مباني نيويورك الكبيرة
لهجوم ما"؛ فشعرت في قرارة نفسي أنني أعرف المبنى الكبير المقصود؛
فلا يمكن أن يكون أي شيء سوى ذلك المبنى الذي أراه ليل نهار
من نافذة شِقّتي يقف شامخاء كحارس جسور ليراه العالم أجمع: : إنه برج
التجارة العالميّ»ء وشعرت بطريقة ما أنْ ما حدث لم يكن مجرّد حادث:
بل لا بد أنها كانت هجمة إرهابيّة: أخيرًا هبطت الطائرة فى إسطنبول»
رتحاقت العف فى كت الضوت تاليو مين الركات بحمي] الهاء
في مقاعدهم؛ ثمّ تحدث الربّان باللغة التركيّة:» أعقبها بعبارات إنجليزية
كي يتمكن الأمريكان القليل على متن الطائرة من فهم ما يحدث؛ تحدّث
بوضوح وبطهء. لا لضعف لغته الإنجليزيّة؛ بل ليتيح لنفسه فرصة انتقاء
الكلمات المناسبة لنقل رسالته بأكبر قدر ممكن من الرقة والحذر؛ فقال
بصوت مرتعد مفعم بالمشاعر: "السيّدات والسادة» يؤسفني أنْ أحمل
لكم بعض الأنباء المحزنة؛ وقعت هجمة إرهابيّة على المبنى الشاهق
في نيويوركء مبنى مركز التجارة العالميّ؛ الحال سيّء جدّاء وقد أصيب
كثير؛ وللأمريكيّين جميعًا على متن الطائرة» أتقدم اليوم بخالص عزائي
لكم ولبلدكم'» ثم سمعناه ييكي؛ جعلني صوت بكائه أدرك محنته؛
فهو مجبر على إبلاغنا بهذه الأخبار» ذلك المضيف التركيّ الكريم اضطرٌ
لإبلاغ ضيوفه الجالسين في طائرته بما يزعجهم ويعكر صفوهم؛ لا بد
أن الرّبَان شعر بالحزن الشديد لاستخدام أحدهم الطائرة» مصدر رزقه أداة
للتدمير؛ لعله استاء أيضًا لأنّه تدرّب في الأغلب على يد ربابين أمريكيّين؛
ولأنه يمر كثيرًا بأمريكا خلال رحلاته؛ ويدور حول هذين البرجين
الممترين يعزيرة مانهاتن: لآ شك أنه أضيب بالحسرة والمرارة لأله قي[ :
إن الإرهابيين يُظَن أنهم مسلمون مثله؛ ضاعف بكاؤه صوت انفجار
الاصطدام في أذنيّ» ورأيت الحادث في مخخيّلتي بوضوح. رغم أنني

1 سح شايي تركبي هن فضلك
لم أعلم حينئذ أن البرجين سيسقطانء وأن الفاعلين يُزعم أتهم مسلمون.

بفضل ذلك " العطل الفنيّ" نجونا من مصير كثيرين عادوا إلى أمريكا
بالطائرة في ذلك اليوم؛ وبدلا من أن نتوه» كان الأمريكيون القليلون على متن
تلك الطائرة التابعة للخطوط الجويّة التركيّة محظوظين؛ ففي خضمٌ الفوضى
اللاحقة عادوا إلى بلد مستعد لاحتضانهم والاعتناء نهم.

عندما نزلنا من الطائرة ودخلنا قاعة المطارء وجدنا أمامنا أشخاصا
من الأشكال والألوان كلها مصطفين في صمت تاهٌ؛ كان العاملون
في المطار جميعًا قد اجتمعوا لاستقبالنا؛ فمنهم الموظفون يزيّهم الرسميّ
ذي الأزبة المرسلة أو بزي الخطوط الجويّة التركيّة والأرّب المرسلة»
ومنهم الحمّالون بسترهم الرماديّة»؛ ومنهم عوامل النظافة بمراويلهن
الزهرية الواقفات بحذر إلى جوار عرباتهينء ومنهم رجال الشرطة
بأحزمتهم الجلديّة السوداء الثخينة» ومنهم المسؤولون عن خدمة تقديم
الطعام بقبّعاتهم الورقيّة البيضاءء وضبّاط الأمن بسُئّرهم السوداء» وآخرون
كُثر وسط زحام الألوان والملابس؛ بدا أنَّ من في المطار جميعًا حضر
ليشكل حائطا بشريًا يحيطنا برعايته وعنايته؛ منذ تلك اللحظة وكلٌ شيء
مشوّش في ذاكرتيء كأنما كنت على وشك أن أفقد الوعيء أو كأنما
كنت تحت الماء أرى أشسخاصًا تقترب مني وتتحدث. لكتني لا أسمع
كلامهم. غير أنّني أتذكر بوضوح كل يد امتدذت -تلك أياد تركيّة سحرية
شهيرة تظهر وقت الحاجة- لتأخذنا من مرفقنا وتدلنا على منطقة استلام
الأمتعة؛ لا أذكر ما وججّه لي من كلام في تلك الفترة» لكثني أذكر نظرات
العيون؛ فحزنٌ رأيته في تلك العيون جعلني أدرك فداحة الموقف. ورغم
هذا أتذكر بوضوح أن رجلا أنيقا رماديٌ الشعر يرتدي زيّا أسود وبيده
جهاز لاسلكيّ اقترب منيء وقال بعبارات إنجليزيّة متقنة: "من فضلك
لا تقلقي؛ فسنعتني بكم؛ سنصطحبك في سيّارة مغلقة لتنزلي في فندق قريب؛

ماشاءالل! ل-تن-ا شاب _ سسب ببح ب في م
هو مكان جميل وممتع. لا تقلقي؛ يمكنك الإقامة هناك حتى تستقر
الأحوال؛ وحينها يمكنك العودة إلى وطنك؛ لا تقلقي؛ سنعتني بك»
لكن اعلمي أنك حينما ستدخلين غرفتك وتفتحين التلفاز» سترين
مشاهد وحشيّة لم تريها من قبل وستزعجك جذاء سيكون هناك شخص
في انتظارك على طاولة في ردهة الفندق» هو طبيب نفسيّ مستعد للإنصات
إليك إذا كان الحال غير محتمل لك؛ بالتوفيق والشفاء"؛ أستطيع حتى
يومنا هذا رؤية القسمات الحادّة للوجه الأدكن غير الحليق لهذا الرجل
النحيف المرتدي سّترة سوداء بالية؛ والماد يده ليرفع حقيبتي بسرعة
ويضعها في العربة المغلقة.

على من يعود الضمير "نحن" في كلام الرجلء حينما قال:
"إنهم سيعتنون بنا"؟ لا شلك أنه يعني الخطوط الجويّة التركيّة» لكتني
شعرت أن كل شخص في البلاد سيشارك في هذه المهمّة؛ كيف تمكنت
دولة يُشاع أنْها فوضويّة أن تجهّز في أقل من ساعتين عمليّة رعايّة كاملة:
تشمل الإقامة ووسائل المواصلات وطبيبًا نفسيًّا يتتظر على طاولة؟ كيف
تصرّفوا بهذه المهنيّة والهدوء؛ وقدّموا المساعدة لكي نركز نحن على
مصيبتناء ونواجهها؟ كنت فاقدة الحسٌّ» فلم أتمكن من استيعاب ذلك
كلهء عندما وصلنا أنا والأمريكيون القلة على متن تلك الرحلة إلى الفندق؛
أرشدونا إلى غرفنا في حالة من صمت ومراعاة تراها في الجنائز؛ دخلت
غرفتي في ذلك الفندق الجميل بالفعل» وجلست على حافة الفراش؛
وشاهدت تلك المشاهد على شاشة التلفاز؛ فعلمت أنّ الرجل ذا الشعر
الرماديٌ لم يكن مبالغا؛ عرفت تفاصيل قصّة تحكي تعرّض أحد المباني
الكبيرة في نيويورك لهجوم ما"» وعرفت أنه هجوم ألضق باسم الدين
وباسم الله الرحمن الرحيم!

5 بحسلل شايي تركي من فضلك

أقمت في الفندق أسبوعا لم أتمكن خلاله من الحصول على أخبار
شخصيّة عن الحادث المأساويٌء بل تابعت تقارير إخباريّة مملة أذاعتها
شبكة "سي إن إن "» وشاهدت صورًا لا تنتهي لحادث الاصطدام عرض
مرّة تلو أخرى؛ وكأن مرّة واحدة ليست كافية لتُحفر الصورة في أذهاننا
للأبد؛ هل مازال زوجي بخير؟ هل مازالت مساعدتي بخيرء اعتادت
أن تمرّ كل صباح وهي في طريقها لعملها من نيو جيرزي أسفل البرجين
اللذين وارتهما أطنان الحطام؟ كيف حال الأشخاص كلهم في جيرتي
بوسط المدينة المعزولة عن باقي العالم» وكيف تعاملوا مع المأساة؟

كلما شاهدتٌ تلك الصور واللقطات للثقب في البرج؛ شعرت
بثقب يفتح في قلبي» وكلما شاهدت تلك العوارض المهشمة؛ شعرت
بتهٌشم عظام جسديء بعد ساعات قليلة اشتعلت النيران في كل شيء؛
كأن الوقت توقف وتوقفت معه أنفاسيء لكدّني أذكر بوضوح أنني خرجت
من الفندق في الصباح التالي لأستنشق الهواءء فرأيت العلم التركيّ
المرفرف أمامي منكسًا بمنتصف السارية العملاقة؛ يرمز لونه الأحمر
لدماء ضحاياهء في تلك اللحظة أدركت أن هذه المأساة لم تحل بمدينتي
فقط» بل تركت آثارها على العالم أجمع.

حيّانا الأتراك في الشوارع كلها وأعيئهم تفيض حزنًا بكلمة عزاء
أو ابتسامة شاحبة أو تربيتة على الكتف» وتحدث كثير منهم عن مأساة
حلت بهم في يوم من شهر آب/ أغسطس الحارٌ قبل عامين؛ مأساة
زلزال إزميت؛ كانت أربعون ثانية -استمرٌ خلالها الزلزال في جنح ظلام
ليل السابع عشسر من أغسطس/آب عام 1119م- كافية لقتل ما يُقدر
بنحو أربعين ألف شخص أثناء نومهم, أما زلزال عام ١١٠٠م‏ المستمرٌ
خمس ثوانء فقد أودى بحياة ثلاثة آلاف شخص في أماكن عملهم؛

مةااشاءالله؟! ب شا ل _ ل !ببح أ
لم يغفل الأتراك أوجه الشبه بين الحادثين المروّعين؛ فقد تجرّعوا قبلي
هرارة خشية أن يكون الأحباب محبوسين أسقل العوارض المتحطمة:
يستنشقون التراب بدلا من الهواء النقىّ.

جافاني النوم ذات ليلة» فنهضت لأكتب رسالة شكرء لم أعلم
لمن سأوبجهها بالضبط أو كيف سأوصلها إليه» لكتّني شعرت أن كتابة
رسالة في تلك اللحظة ستخقّف من حدّة توتري؛ إذ بدا لي أنَّ التنفيس
عن مشاعر حزن تكتنفني هو السبيل الوحيد المتاح أمامي» بعد أن
امتلأت مرارة بسبب الصدمة؛ على الأقل سأشعر في تلك اللحظة بالذات
أتني أتحكم في شيء واحد في العالم؛ ألا وهو تدفق كلماتي على الورق
في عالمي الخاص.

بعد ثمانية أيّام تقريبًاء اتصل العاملون في الفندق ذات صباح ليطلبوا
من الاستعداد للمغادرة خلال ساعة؛ فقد فتح المجال الجويّ الأمريكيّ
وسنعود إلى وطنناء وكان من المقرّر أن تحضر سيّارة خاصّة تابعة
للخطوط الجويّة التركيّة إلى الفندق لتقلنا إلى المطارء وقبل أن أغادر
توججهت إلى المكتب الأماميّ في الفندق لأستعلم عن تكاليف الأجر
المستحق نظير إقامتي في غرفة فاخرة» وتناولي وجبات الإفطارء وإجرائي
مكالمات هاتفيّة غير مجدية» وإرسالي برقيّات للوطن؛ لم أعرف التصرّف
الملائم في تلك الأحوال؛ لكتّني أردت تصفية كل شيء؛ وقفت الشابّة
في المكتب الأماميّ تنظر إليّ؛ وأومأت برأسهاء ثمّ قالت بصوت رقيق:
"لا تدينين لنا بشيء"» كأنها استحيت أن ترفع بصرها وتنظر إليّ لإدراكها
مدى ألمي وأنا في كنفها؛ استحييتٌ أنا أيضا أن أنظر في عينيها بعد أن
غمرني كرم الفندق؛ لأنني كنت سأرى فيهما انعكاسات تلك المأساة
ولم أكن سأتمكن من شكرها على ما فعلته لضمان راحتي؛ لم أتكلم؛
بل أعطيتها ظرفا فيه رسالة كتبتها.ليلة جافاني النوم؛ نظرت الشابّة

48--- سس سسجحححجببببب شُرأيي ترك من فضلك
إلى اسم المُرسَّل إليه وبدا عليها التأثره ثمّ نظرت إليّ» وقالت بصوت
خفيض: ""شكرًا لك!''» حينها فقط سالت دموعى؛» وكأن كل لمسات عزاء
ولفتات حانية تلقيتها على مدار الأسبوع السابق جعلت شدة الممحنة فجأة أكثر
ممًا يمكنني أن أتحمّل.

أقلتنا الحوافل ووصلنا مطارًا يخيّم عليه الصمتء وصعدنا الطائرة
المتجهة إلى مدينة نيويورك؛ في محاكاة لخطوات الأسبوع السابق.نفسهاء
ومررنا بنقاط التفتيش الثلاثة نفسهاء ولاحظت الاهتمام نفسه بالتفاصيل
والإجراءات والكفاءة نفسها في العملء لم تذر أحاديث كثيرة خلال
تلك الرحلة العائدة إلى الوطن المستمرّة إحدى عشرة ساعة؛ فنحن
إِمَا خائفون وإما متشائمون من التحليق في السماء على متن إحدى الطائرات
التي غدت مرتبطة بأسلحة الدمار الشامل» دعك مما سيلقاه كل فرد
لدى وصوله.

كانت المدينة التي وصلت إليها تلك الليلة واجمة وجوم ركاب
الطائرة» والمشهد الرائع السابق لمركز التجارة العالميّ من نافذة شقتي
بحي "قرية جرينيتش " خيّمت عليه الآن كتّل من الضباب الرمادي
المصفرٌء تشُْمٌ نهارًا فيظهر غبارها في أشعَّة الشمس المنعكسة:؛ وتشعّ
ليلا في أضواء المصابيح الشديدة العملاقة المثبّتة في الموة قعك اكتست
مفروشات منزلي» في ذلك اليوم ولعّدة أشهر تالية» بغبار تحطم هذين
البرجين ورماد ضحاياه ثلاثة الآلاف؛ وأنا أنظف المنزل كل يوم لعدّة
شهرء ظللت أتلو صلوات وآيات من الكتاب المقدس للأرواح البريئة
كلها المستحيلة غبارًا أكنسه!

تعافت مدينة نيويورك»؛ وتعافت الولايات المتحدة» وكذلك فعلت؛
ما زلنا نعيش تبعات ذلك الحدث المشين حتى اليوم؛ البسيط

ل عبس رربي برب يو بي 29ب ات ا 1
منها والمعقدء المحلىّ منها والعالميّ؛ أسأل نفسي كثيرًا إن كان تجاوز
العذاف ذلك البوع اضعب غلر من اعلب:الافريكتين: قرم الت ال امن
بخسائر شخصيّة في الأرواح» فقد شعرت بخسارة مدينتي الهائلة وفقدت
الثقة في إخواني البشر؛ شعرت أن لصيقة الإرهاب بالمسلمين كارثة؛
فالإسلام دين ذو مكانة خاصّة في قلبي؛ شعرت بخيانة أشخاص متعصبين
يقال إنهم ينتمون لدين عددته طاهرًا نبيلا لطخوا سمعته ولوّثوه بما لا يدع
مجالا للغفران» لم أصدق أن إسلامًا عرفته» من خلال دراستي ومعايشتي
للمسلمين ومن خلال مسلمين كثر قابلتهم في تركيا ووجدتهم يؤمنون
بالله الرحمن الرحيم؛ لم أصدّق أن له صلة بأولئك مرتكبي تلك الفعلة.

حينما أدركت منحنى خطيرًا يدفعني إليه حزني بانّجاه الشك
والمرارة والخداعء تيقنت أنْ ذلك كله لا بدٌ أن ينتهي» فقطعت عهدًا
على نفسي؛ قلت لنفسي: "ربّما لا أستطيع السيطرة على ما تؤول إليه
أحداث العالم كلهاء لكتّني أستطيع السيطرة على محيطي القريب؛ محيط
يمكنني التأثير فيه "؛ يُقال: ""إنَ كل شيء يحدث في الحياة ليساعدنا أن
نعيش""؛ لهذا علمت أنني يجب أن أستغل ذلك اليوم وأوجّه جهودي
لدعم التفاهم بين الشعوب والأديان» وأن أواصل تكريس وقتي أكثر
من ذي قبل لإرساء علاقات بين الثقافات؛ قلت في نفسي: لو أن شخصًا
مثلي يكن كل الاحترام للإسلام تراوده تلك المشاعر السلبيّة ضد المسلمين؛
فبماذا يشعر الأمريكيّ العاديّ؟ شعرت بضرورة أن أبني جسورًا أكثر
من أي وقت مضى.

لم تنته قصّتي في تركيا مع أحداث الحادي عشر من سبتمبر/أيلول؛
فبعد مرور خمسة أشهر على الحادث» عدت إلى عملي من استراحة
الغداء ذات يوم لأجد موظفة الاستقبال تنتظرني بصندوق خشبيّ كبير»

9 لسلس شائي تركي من فضلك
ملصق به ظرف من الخطوط الجوية التركيّة يحمل اسمي؛ غاص قلبي
في صدريء وفاضت عليّ الذكريات -الحسنة والسيئة- لأسبوع قضيته
في إسطنبول؛ لم أفتح الصندوق على الملاء وانتظرت حتى أعود
إلى المنزل لأنني كنت متأكدة أنه شيء خاصء أو لمسة إضافيّة من الطيبة
التركيّة الموجهة إليّ؛ كانت الرسالة من مدير الخطوط الجويّة التركيّة
في نيويورك» تمتى لي السعادة وأخبرني برغبته في أن يقدم لي هديّة
رمزية بالنيابة عن العاملين في الخطوط الجوية التركيّة بسبب رسالة
إلى الخطوط الجوية التركيّة والشعب التركيٌّ؛ تركتها بمكتب الاستقبال
في الفندق منذ أشهرء وقد وصلت إليه أخيرًا؛ لم أصدق أن بعد ما قدمه
الأتراك كله لي من مساعدات معنويّة وحسيّة ما زالت اليد التركيّة الدافئة
قادرة على احتضاني بحنانها وطيبتها؛ في الصندوق الضخم وجدت لوحة
بيضيّة كبيرة يحيطها إطار أنيق من خشب الجوز والزجاجء مغلفة برقّة:
وعلى اللوح نقش بحروف رائعة للرسالة الخالدة "ما شاء الله" الحاملة
معنى الثناء على خلق الله ويستخدمها الأتراك بمعنى "حفظك الله من كل
شرا"؛ أثبتت لي تركيا -تلك الأمة العظيمة السخيّة- أنني لا ينبغي أن أفقد
الثقة في الطيبة الدائمة لإخوتي البشر.

5ع لؤالعاه 2ك1اكزم 1
122 اهم 11لا هيام نز )اع 1

لمكا 5ل10 2855/56 61106 8م50

/

"4 826 ] لاليلم صم

: معع وال اموه 70 عضس

رحلة الخطوط الجوية التركية رقم: ل
الحادي عشر من سبتمب ر/أيلول ١١٠٠م‏

مشهد + تافذةكقة المولفة في :بويؤاوك قبل الحادي عشريان ستخبر/أيلول
عام 1م 2
